Mas elas podem ser ainda melhores e, quem sabe, atingir o potencial de mercado que lhes é atribuído. Foi o que demonstraram Anne Jung e sua equipe da Universidade de Saarland, na Alemanha.Inspirando-se nos ossos humanos, a equipe conseguiu reforçar largamente a estrutura das espumas metálicas, produzindo um material leve, estável e versátil - mais próximo da leveza, força e versatilidade dos ossos humanos do que todas as espumas metálicas produzidas até agora.A técnica consiste em revestir os suportes individuais que formam as células abertas da espuma. Como é um revestimento fino, o exterior da espuma metálica fica mais forte e mais estável e a estrutura é agora capaz de suportar cargas extremas, mesmo continuando incrivelmente leve - por cargas extremas, entenda-se explosões.A equipe começou usando espumas de alumínio, mas agora está usando espumas de poliuretano baratas cuja resistência vem inteiramente do revestimento de metal fino aplicado à estrutura de treliça.Mesmo espumas de poliuretano recobertas com metais são extremamente fortes. [Imagem: Oliver Dietze]Aplicações das espumas de metalExistem numerosas áreas de aplicação para estas espumas, como na catálise, já que o material é poroso, permitindo que líquidos e gases fluam através dele, ou para absorção de choque ou como escudo de calor, uma vez que as espumas metálicas apresentam condutividade térmica muito baixa.A espuma metálica também pode ser usada para varredura eletromagnética ou em aplicações arquitetônicas, como revestimento de absorção de som, como elemento estrutural ou como elemento de design.E muitos produtos podem se tornar mais leves e mais estáveis. Por exemplo, estruturas de suporte de carga em carros e aviões poderiam ser fabricadas a partir da espuma de metal. "Elas podem ser instaladas como reforço na carroceria, ao mesmo tempo que proporcionando proteção contra impactos. Os suportes podem absorver grandes quantidades de energia e são capazes de absorver a força de uma colisão quando partes do núcleo poroso se fraturam sob o impacto," explicou Anne Jung.Com o apoio da universidade, a equipe criou uma startup para tentar colocar a tecnologia no mercado.