Refrigeração do futuro usará músculos para gerar calor e frioOs pesquisadores maravilham-se com sua própria invenção: um ar-condicionado acionado por músculos.[Imagem: Oliver Dietze]Ar-condicionado com músculosEm lugar de compressores, este ar-condicionado é impulsionado por músculos - músculos artificiais.Stefan Seelecke e Andreas Schutze, da Universidade Saarland, na Alemanha, criaram um condicionador de ar de ciclo frio e quente usando os mesmos músculos artificiais usados há décadas pela robótica.O protótipo mostrou-se três vezes mais eficiente em termos energéticos do que os sistemas de ar-condicionado tradicionais. E o princípio também pode ser usado para fazer geladeiras mais ambientalmente corretas.Refrigeração com músculos artificiaisA liga de níquel-titânio, ou nitinol, é um material com memória de forma. Para funcionar como músculo artificial e impulsionar robôs, fios feitos com essa liga são tipicamente aquecidos pela passagem de uma pequena corrente elétrica, o que os fazem distenderem-se; quando esfriam, voltam à sua forma original.Ocorre que, em vez de aproveitar o movimento, é possível tirar proveito do fato de que o material libera calor para o ambiente quando é carregado mecanicamente em seu estado superelástico, e absorve o calor de seus arredores quando é descarregado."As transições de fase resultantes, que ocorrem na rede cristalina da liga, liberam ou absorvem o calor latente, dependendo da parte do ciclo em que o material se encontra. Esse efeito é particularmente pronunciado nos fios feitos de níquel-titânio. Quando fios de nitinol pré-tensionados são descarregados à temperatura ambiente, eles esfriam até 20 graus," conta Felix Welsch, responsável pela construção do ar-condicionado muscular.Esquema do experimento usado para medir com precisão a eficiência do processo. [Imagem: Nicolas Michaelis et al. - 10.1016/j.ijrefrig.2019.01.006]Geladeira com virabrequimO protótipo é a primeira máquina em operação contínua que resfria o ar usando esse processo.Para viabilizá-lo, a equipe projetou e desenvolveu um tipo especial de virabrequim cuja rotação assegura que feixes de fios de nitinol de 200 micrômetros de espessura sejam carregados e descarregados alternadamente, de forma que o calor seja transferido da forma mais eficiente possível.O ar é soprado através dos feixes de fibras em duas câmaras separadas: em uma câmara, o ar é aquecido e, na outra, ele é resfriado. O dispositivo pode, portanto, ser operado como uma bomba de calor ou como um refrigerador.As aplicações práticas da tecnologia, que foi patenteada pela equipe, são promissoras porque esse método de aquecimento e resfriamento é altamente eficiente. Dependendo da liga utilizada, a potência de aquecimento ou resfriamento do sistema é até trinta vezes maior do que a potência mecânica necessária para carregar e descarregar os feixes de músculos artificiais. Isso já torna o novo sistema pelo menos duas vezes melhor do que uma bomba de calor convencional e três vezes melhor do que um refrigerador convencional."Nossa nova tecnologia também é ecologicamente correta e não agride o clima, uma vez que o mecanismo de transferência de calor não utiliza líquidos ou vapores. Assim, o ar em um sistema de ar-condicionado pode ser resfriado diretamente, sem a necessidade de um trocador de calor intermediário, e não precisamos usar tubulação de alta pressão," disse o professor Stefan Seelecke.