BNDES lança novo fundo para investimento em empreendimentos inovadoresCom informações da Agência Brasil -
06/04/2019Empresas emergentes de alta tecnologiaO BNDES aprovou a aplicação de até R$ 60 milhões para o FIP Anjo, fundo de investimento voltado a pequenas empresas inovadoras com elevado potencial de crescimento e cujo faturamento seja inferior a R$ 1 milhão.Será dada preferência para investimentos em companhias dos setores de agronegócios, biotecnologia, cidades inteligentes, economia criativa, saúde e tecnologia da informação e comunicação (TIC).Os recursos totais do fundo podem chegar a R$ 120 milhões, sendo que o aporte inicial de R$ 40 milhões serão aplicados pelo BNDES, que fará novos aportes à medida que a gestora captar mais recursos.A gestão e captação de outros investidores ficarão a cargo da empresa Domo Invest, que também fará o mapeamento e seleção das empresas, articulação com aceleradoras e investidores-anjo.A expectativa é que em uma etapa inicial o FIP Anjo invista em cerca de 100 empresas emergentes, aportando entre R$ 100 mil e R$ 500 mil em cada uma. O valor aportado será igual ao captado junto a investidores-anjo ou aceleradora.Esses outros apoiadores também deverão atuar como mentores dos empreendedores, estimulando melhores práticas de governança e gestão, disse o banco. Em uma segunda fase de investimentos, serão realizados aportes de até R$ 5 milhões em empresas com receita bruta entre R$ 1 milhão e R$ 16 milhões.O fundo tem previsão de duração de dez anos e terá um período de investimento de cinco anos, que poderá ser prorrogado por dois anos.