Ele foi apelidado de "Powehi" pelo professor de línguas havaiano Larry Kimura, depois de discutir o assunto com astrônomos do Havaí envolvidos no EHT.Powehi significa "honrada criação escura e insondável" - uma variação poderia ser "honrada criação escura sem fim". O nome é originário do Kumulipo, um canto havaiano do século XVIII que descreve uma história da criação.Batismo de corpos celestesA nomeação oficial de objetos no Universo é gerenciada pela União Astronômica Internacional desde 1919.E batizar objetos celestes ocasionalmente se torna uma fonte de controvérsia. Por exemplo, o planeta anão Haumea teve seu nome contestado por anos porque duas equipes alegaram tê-lo descoberto.Os buracos negros não possuem convenções de nomenclatura, mas geralmente recebem a designação de sua galáxia seguida de um asterisco, que se pronuncia "estrela". No caso do buraco negro revelado pelo EHT, sua designação é M87*. Uma exceção é o buraco negro no centro da Via Láctea, que responde por Sagitário A*.