Este é o primeiro modelo da linha de Chromebooks mais requintada que a Samsung comercializa no BrasilA Samsung anunciou o lançamento da segunda geração do Chromebook Plus, o primeiro da linha que vem ao Brasil. Com corpo em alumínio, caneta digitalizadora e equipado com processador Intel Celeron, o notebook com Chrome OS chega ao país com preço sugerido de R$ 3.499.Esta é a segunda geração do Chromebook Plus, que no modelo anterior vinha equipado com processador Exynos e agora fica com um x86 da Intel, mesclando as duas variantes (Plus e Pro) em uma só. A tela é um IPS LCD de 12,2 polegadas em resolução Full HD e o modelo é um passo além do que o único que era vendido pela marca sul-coreana no Brasil, o Chromebook 3.Do lado de dentro o computador portátil utiliza um Intel Celeron 3965Y, 4GB de memória RAM e vem com 32 GB de memória eMMC, com bateria que promete durar 10 horas longe da tomada. Em conexões, há duas portas USB-C e uma USB-A 3.0, que é uma correção ao problema da geração anterior que trabalhava apenas com o novo formato, obrigando o usuário a comprar adaptadores para utilizar mouse, pendrive ou qualquer periférico que ainda não utiliza o USB-C.Outra novidade desta versão está na presença de uma câmera de 13 megapixels e abertura de f/1.9, que fica no teclado e que é para ser utilizada quando o 2 em 1 fica no modo tablet, com o teclado na traseira e a câmera apontada para trás – há uma webcam de 1 megapixel, que é o suficiente para uma chamada de vídeo sem muita qualidade de imagem.Assim como na geração passada, o novo Chromebook Plus vem com uma caneta digitalizadora que é uma espécie de S Pen sem o botão lateral, mas ainda assim é muito mais precisa do que uma caneta stylus genérica. Ela reconhece 4.096 níveis de pressão e o Chrome OS entende até mesmo a inclinação da caneta em relação a tela.Vale um detalhe: mesmo vendido no Brasil, o Chromebook Plus que será entregue aos consumidores brasileiros não vem com teclado no padrão com ABNT2 – ele utiliza o layout de teclado inglês internacional, onde você tecla a cedilha e depois o “C”.O Chromebook Plus de segunda geração já está disponível no Brasil, custa R$ 3.499 e será vendido na cor cinza.