O crédito emprestado SOS Recarga de R$ 5,00 é válido por 5 dias e pode ser usado para qualquer serviço da operadoraA Claro também oferece aos clientes pré-pago a possibilidade emprestar crédito como um adiantamento da próxima recarga. A comodidade, chamada de SOS Recarga, pode ser usada para chamadas, dados de internet, SMS e até ativação de pacotes.Diferente da TIM, a Claro só oferece o valor de R$ 5,00 como adiantamento, mas a taxa parece ser a mesma, de 40% do valor adiantado — R$ 2,00. O valor será descontado na próxima recarga. Veja como solicitar:Como pedir crédito emprestado da ClaroHá quatro formas de fazer a solicitação do crédito adiantado.Discando *544# e escolhendo a opção SOS Recarga;Ao tentar acessar a internet: se estiver sem créditos, o cliente será direcionado para o portal “No Credit” e a operadora vai sugerir a opção do serviço;Ao tentar fazer uma chamada: haverá a intercepção telefônica da operadora, na qual será possível escolher o adiantamento;Via SMS: caso a ligação caia, o cliente receberá uma mensagem com as instruções para contratar serviço.Fique atentoÉ bom ficar atento a algumas questões antes de solicitar o SOS Recarga. A própria operadora dispõe no regulamento do serviço que o adiantamento é de caráter emergencial, para finalizar alguma operação em andamento anteriormente. Se você gostaria dos créditos só passar um tempo na internet, eu recomendo pedir a senha do Wi-Fi ao invés de emprestar o valor.Não está disposto no documento qual o prazo para quitação do débito, entretanto há um aviso de que se o valor recarregado não for suficiente para suprir o valor emprestado, o cliente não poderá solicitar o SOS Recarga pelos próximos seis meses.Há um alerta, porém, de que se o cliente não realizar uma recarga pelos próximos 120 dias, a Claro passará a enviar uma solicitação, via SMS, para que o cliente insira créditos e quite a dívida. E pode ser que isso venha a ser uma encheção de saco.