A LG apresentou nesta segunda-feira (16) sua nova TV premium no mercado brasileiro. Com preço salgado, a W8 tem painel OLED de 65 polegadas, espessura de apenas 2,6 mm e uma cara diferentona, que separa a tela do sistema de áudio. Aproveitando o clima de Copa do Mundo, a empresa também renovou sua linha de televisores para 2018.Na W8, não existe nem a possibilidade de instalação em uma estante, já que a LG não manda uma base; é necessário fixar a tela no suporte de parede e depois conectá-la ao resto do televisor. Uma espécie de soundbar de 60 watts concentra todas as conexões da TV: quatro HDMI, três USB, uma Ethernet, entradas RF, um vídeo componente e saídas de áudio óptica e analógica.Seguindo o padrão de mercado, a W8 suporta conteúdos em HDR nas principais tecnologias disponíveis (Dolby Vision, HDR10 Pro, HLG Pro e Technicolor Advanced HDR), vídeos em resolução 4K (3840×2160 pixels) a 120 Hz e áudio Dolby Atmos no sistema de som de 4.2 canais. Como de costume na LG, o sistema operacional é o WebOS, na versão 4.0.A LG também ressalta os recursos de inteligência artificial: o ThinQ AI, por exemplo, acessa as informações dos guias eletrônicos de programas (EPGs) para “fornecer informações em tempo real e localizar canais que ofereçam conteúdos desejados”. Também é possível dar comandos de voz por meio do controle remoto, inclusive em português do Brasil.No mercado brasileiro, a W8 já está sendo comercializada no varejo, apenas no tamanho de 65 polegadas, com preço sugerido de R$ 39.999. Também há uma versão de 77 polegadas em outros países, mas ela não será lançada por aqui.As outras menos carasHá mais dois televisores menos caros, mas também com painel OLED. A LG C8 será vendida nos tamanhos de 55 e 65 polegadas, trazendo os mesmos recursos de inteligência artificial e processamento de imagem, mas em um design mais convencional, com base de metal.Ela tem quatro portas HDMI, três USB e alto-falantes de 40 watts no sistema de áudio 2.2. As mesmas tecnologias de HDR e som disponíveis na W8 também estão presentes na C8.A C8 começará a ser vendida em junho, com preços sugeridos de R$ 7.999 (55 polegadas) e R$ 17.999 (65 polegadas).