A última atualização para drivers do 3D Vision será entregue no mês que vem.O 3D já morreu na TV, força a barra no cinema, mas acaba de perder mais uma empresa que tinha seus esforços no mundo de óculos especiais: a Nvidia. A marca conhecida por criar placas gráficas começará a deixar de oferecer suporte para o 3D Vision, que é sua plataforma para este tipo de conteúdo.A mudança será feita nos drivers para o 3D Vision, que serão atualizados até o mês que vem (para a versão 418) e depois ficarão de lado, numa gaveta fria e triste onde o 3D está no momento. Este tipo de tecnologia foi criado em 2008 para tirar proveito do Direct3D, para jogos que podem utilizar óculos ativos – que são os que utilizam bateria e contam com uma tela que alterna a visão de cada olho.Mesmo depois do update do mês que vem, a Nvidia estará prestando atenção aos problemas críticos que podem aparecer, mas apenas até abril do ano que vem. O programa 3D Vision Video Player continuará disponível para download até o final de 2019.No lugar da tecnologia moribunda, a Nvidia continuará seus esforços no desenvolvimento de soluções para o mercado de realidade virtual. Já existem placas gráficas intermediárias com suporte para o VR, como é o caso da GTX 1060.Este é mais um prego no caixão do 3D, só falta o cinema desistir de colocar filmes em todas as salas e apenas neste tipo de visão. Chega, né?