Sempre que a gente publica um review de produto, tem um grupo de leitores para criticar o celular ou até o autor. No dia em que falamos bem do iPhone, somos vendidos para a Apple. Se publicarmos uma análise positiva do Galaxy S10 no dia seguinte, imediatamente nos tornamos vendidos para a Samsung!No episódio de hoje, vamos falar sobre como funciona o nosso processo de análise de produtos. É verdade que a gente ganha dezenas de smartphones para falar bem de todas as marcas? Falamos de tudo isso depois do play!Oferecimento: IntelbrasSe a sua casa tem aquelas zonas mortas de Wi-Fi, onde o sinal não chega de jeito nenhum, existe uma solução: ela se chama Wi-Fi Mesh.O Wi-Fi Mesh é uma tecnologia de rede que distribui o sinal de forma automatizada para eliminar as áreas de sombra. Funciona assim: vários roteadores (que a gente chama de “nós”) podem ser espalhados pelo ambiente. Você só precisa se conectar uma vez, e depois pode se afastar do roteador principal sem perder velocidade, formando uma ÚNICA rede Wi-Fi.A Intelbras já trouxe a tecnologia de Wi-Fi Mesh para o Brasil com os roteadores Twibi Fast e Twibi Giga. E não tem nenhuma complicação: eles estão preparados para as residências brasileiras e a configuração é feita por aplicativo, totalmente em português.O Twibi Fast aguenta conexões de internet de até 100 Mega e 40 dispositivos conectados. Dá para fazer uma bela festa em casa! Para quem tem banda larga ainda mais rápida, tem o Twibi Giga, que suporta até 60 dispositivos conectados e é ideal para planos acima de 100 Mega.Esses roteadores têm vários recursos bacanas. Para quem tem filho em casa, tem o Controle Parental: você pode restringir o acesso a determinados sites e até controlar os horários, bloqueando o Wi-Fi quando for hora de comer ou dormir. Se você recebe muitas visitas em casa, dá para ativar a Rede de Visitante, assim você não precisa compartilhar a senha da sua rede Wi-Fi principal.Como o Twibi é um roteador Wi-Fi Mesh, você pode espalhar um monte deles se quiser cobrir um ambiente beeeeem grande. Mas nem precisa de tudo isso, porque o kit básico já vem com duas unidades que são suficientes para cobrir uma área de até 200 metros quadrados (no caso do Twibi Fast) e até 360 metros quadrados (no caso do Twibi Giga).Assine o TecnocastEdição e sonorizaçãoArte da capaAssistente de Compras do TBComprar pelo melhor preço é muito mais fácil com o Assistente de Compras do Tecnoblog. Nossa extensão monitora milhões de produtos em centenas de lojas e te avisa se ele está em seu melhor preço. Ela ainda conta com um módulo Testador de Cupons que coleta e aplica automaticamente cupons de desconto no seu carrinho de compras.Usando o Assistente de Compras no seu Chrome você também ajuda o TB a produzir o melhor conteúdo de tecnologia do Brasil. Baixe agora!