Bug só acontece quando a janela que exibe as informações de uso da CPU está abertaO Chrome OS em sua versão 72 está apresentando um consumo maior do processador quando a janela de gerenciamento de tarefas está aberta. O curioso é que é exatamente nesta tela que o sistema operacional que roda em Chromebook exibe tudo que está aberto e quais processos estão utilizando mais da CPU.A mudança para a versão 72 do Chrome OS não é só cosmética, já que ele traz o Android 9 por debaixo dos panos e ajuda na compatibilidade de mais aplicativos com a plataforma do Google para notebooks. De acordo com a imprensa americana, alguns modelos de Chromebooks são afetados, como o Pixel Slate, Samsung Chromebook Pro e Plus de segunda geração, além do Chromebook X2 da HP.O vilão deste bug é o processo chamado “System: system”, que relatos afirmam marcar algo entre 50% e 100% de uso da CPU. Utilizar quase 100% do que o processador pode entregar garante problemas na velocidade geral do sistema e consumo desenfreado de energia da bateria, o que diminui consideravelmente a autonomia do computador portátil.Alguns usuários conseguiram resolver o bug ao desativar o Android 9 Pie do sistema, o que também impede que os apps da Play Store rodem no aparelho. O Google, com o pessoal de desenvolvimento do Chromium, tem outra explicação para o problema e ela envolve o próprio gerenciador de tarefas. Segundo os desenvolvedores, o consumo maior só aparece quando a tela está aberta, voltando ao normal depois de fechada.Eu tenho um Chromebook Plus da Samsung, mas ainda na primeira geração e não recebi a versão 72 do Chrome OS, então tudo está bem. Se você tem um Chromebook que está na versão mais recente do sistema operacional, tente não abrir a janela – ao menos até outro update aparecer.