Criado pelo governo de São Paulo, o SOS Mulher será exclusivo para pessoas com medida protetivaO governo de São Paulo apresentou nesta sexta-feira (22) um aplicativo criado para ajudar mulheres a acionarem a Polícia Militar com mais rapidez. Batizado de SOS Mulher, ele conta com uma espécie de botão de pânico que notifica viaturas próximas.O aplicativo será liberado em 1º de abril para Android e iOS, e será exclusivo para quem possui uma medida protetiva no Tribunal de Justiça. Segundo o governo paulista, cerca de 70 mil pessoas no estado são amparadas pelo recurso.Ele é previsto, por exemplo, na Lei Maria da Penha, que visa proteger mulheres vítimas de violência doméstica. As mulheres poderão apertar o botão que aparece no aplicativo para acionarem a PM sempre que se sentirem ameaçadas.“A viatura mais próxima é enviada, e rapidamente, para o local onde foi emitido o sinal do celular em georreferenciamento”, explicou o governador de São Paulo, João Doria, em coletiva de imprensa.Apesar de se concentrar nelas, o SOS Mulher também poderá ser usado por homens com uma medida protetiva estabelecida pelo TJ. Segundo o vice-governador de São Paulo, Rodrigo Garcia, no primeiro momento, o SOS Mulher será voltado apenas para pessoas amparadas pela decisão judicial.“A partir da operacionalidade desse sistema, com o andar do tempo, a polícia e os órgãos de inteligência vão avaliar mecanismos para se aperfeiçoar, mas ele é iniciado para pessoas com medida protetiva”, explicou.