Essas palavras diabólicas foram proferidas por um colega de trabalho uma semana depois de adotarmos o novo queridinho das startups na minha antiga empresa. Slack é um software de comunicação de equipes com suporte a canais, conversas privadas, integração com serviços externos e diversos detalhes bacanas que fazem dele simplesmente viciante.Conversando com o Paulo Higa há umas semanas sobre escrever para o Tecnoblog, perguntei se usavam Slack para comunicação interna. Como ele disse “não”, nada mais natural do que dedicar meu primeiro artigo a convencer todo mundo da equipe de que Slack é amor, Slack é vida.1. Slack centraliza comunicaçãoOK, isso pode parecer cliché, “um padrão que vá substituir todos os outros”. Todos sabemos o quão difícil isso é. Até mesmo em empresas pequenas, cada conversa tende a ficar em serviços diferentes. O mais comum é deixar o papo interno por email, que todo mundo odeia, ou por algum serviço arbitrário de chat. Algumas empresas obrigam o uso de ferramentas internas que são geralmente odiadas pelos funcionários, seja por razões práticas ou simplesmente estéticas.Ser obrigado a usar Slack é como ser obrigado a ganhar um aumento de salário; até hoje não achei alguém que se incomoda com isso. E quando todos da sua equipe se comunicam em um só lugar, buscar por um arquivo antigo é milhões de vezes mais fácil. Ainda mais com uma busca poderosa e com a possibilidade de adicionar uma estrela em mensagens e arquivos importantes, como no Gmail.2. Integrações e pluginsGIFs de reação são extremamente úteis para expressar o quão feliz você está que seu código funcionou de primeira, ou que aquele cliente difícil converteu. Com o plugin do Giphy, você consegue inserir GIFs nas suas conversas somente com uma frase de busca.Melhor maneira de se expressar. E sim, “/giphy cat” tem um repositório ilimitado de gatinhos fofos.Se você não está no clima para brincar e só quer saber de produtividade, o Slack conta com milhares de integrações de outros serviços, como o popular Trello. Você é notificado, por exemplo, sobre cards que mencionam seu nome ou prazos finais de tarefas que estão se aproximando, tudo isso diretamente no ambiente de discussão da sua equipe.Arquivos do Google Drive e do Dropbox expandem automaticamente; áudios do SoundCloud e vídeos do YouTube ganham um player sem nenhum esforço, é só mandar o link. Quer fazer uma vídeo conferência no Hangouts? Digite /hangout, pronto. Conheci uma empresa que ligou até a máquina de café em um canal do Slack, e qualquer um pode fazer uma integração com o IFTTT. As possibilidades são infinitas!3. AplicativosA versão web do Slack não deixa a desejar, mas seus aplicativos nativos são mais rápidos e funcionais. Os apps móveis não são simples adaptações da web e abusam das funcionalidades nativas de cada plataforma, como, por exemplo, compartilhamento de conteúdo no iOS e Android.Para desktop, os programas também são motivo para deixar de lado o navegador: são velozes, personalizáveis e fazem bom uso das APIs dos sistemas operacionais. Eles têm ainda atualizações constantes e discretas, como o Chrome.4. Atenção ao detalheO melhor jeito de se construir um bom produto é indiscutivelmente focando primeiro no usuário. Levando isso ao pé da letra, o Slack desenvolveu o seu serviço desde o início dentro de empresas dispostas a dar feedback constante. O resultado é uma extensa lista de pequenos detalhes que quando somados fazem toda a diferença. Quando se lê uma mensagem no celular, isso é propagado para todas as outras plataformas do serviço. Você só recebe um email de notificação de menção se não vir a mensagem em algum aplicativo dentro de alguns minutos.A interface é divertida, e tira o peso de ficar em dia com as mensagens. Isso faz os usuários passarem em média incríveis 10 horas por dia online no Slack.5. Slack viciaNão existe uma razão simples. Nem a agência de design que elaborou toda a marca consegue explicar o sucesso ou o crescimento exponencial do Slack, hoje avaliado em quase 3 bilhões de dólares. Quem experimenta não quer mais trabalhar para empresas que não usam, e o Slack sabe muito bem disso: por essa razão, são publicadas vagas de emprego das organizações que usam a ferramenta, que incluem gigantes como eBay, Adobe e Salesforce.Nem tudo são flores. O Slack não tem versão em português ou aplicativo para Windows Phone, e apesar de ter uma versão gratuita, paga-se US$ 80/ano por usuário para ter histórico de mensagens e integrações externas ilimitadas. É fácil se assustar com o valor maior até que o do Google Apps, mas depois de um mês usando o serviço, não há quem diga que não vale o preço.A maioria das empresas nem sabia que tinha um problema de comunicação antes de usar o serviço, e o pessoal do Tecnoblog fala que está muito bem usando o Telegram para comunicação interna rápida. Veremos.