Está pensando em comprar um Chromebook? Descubra qual a melhor forma de usa-lo, e quais são as vantagens e desvantagensEstá pensando em comprar um notebook novo e se pegou pensando “o que é um Chromebook“? Os laptops sempre conectados, que rodam o Chrome OS, foram criados para serem opções mais baratas e capazes que um tablet, mas que hoje abrigam uma grande família de dispositivos, desde os mais simples aos mais caros com apps Android.O que é Chromebook?Direto ao ponto, um Chromebook é um notebook que roda o Chrome OS, o sistema operacional do Google derivado do Chromium (o projeto por trás do navegador Google Chrome) para computadores. Eles são fabricados por uma série empresas parceiras da gigante das buscas, e seguem algumas normas para ganhar o selinho do Chrome.De certa forma, o regime de parceria do Chromebook é o mesmo que o do Android em celulares: os fabricantes fornecem o hardware dos notebooks, e o Google, o sistema.A ideia original do Chromebook foi de oferecer notebooks baratos e sempre conectados à internet, principalmente para estudantes e usuários que desejam ter um computador básico, o suficiente apenas para navegar, editar documentos e acessar redes sociais, mas que acham um tablet muito limitado. Um dos alvos originais foi justamente o iPad da Apple, que nos Estados Unidos, era muito popular nas escolas.Nas primeiras gerações, os Chromebooks chegaram às lojas com preços bastante convidativos, e até no Brasil, a Samsung lançou seu primeiro modelo por módicos R$ 1.099 em 2014, numa época em que os preços de notebooks já estavam escalando por aqui. No entanto, a princípio, o Chrome OS só funcionava com aplicativos dedicados, e quase sempre exigia conexão à internet até para o básico.Qual a diferença entre um Chromebook e um notebook?Basicamente, um Chromebook não pode rodar aplicativos tradicionais de desktop, além dos nativos ou do Android (alguns modelos apenas). É possível fazê-lo reconhecer programas do Linux, o kernel em que o Chrome OS é baseado, mas o processo não é lá muito simples.Os Chromebooks tendem a ser menores, mais simples, mais leves e mais fracos do que um notebook, com processadores Intel Celeron na maioria das vezes, além de ter unidades de armazenamento em Flash e memória RAM não expansíveis, e em pouca quantidade, similar aos ultrabooks, embora esses sejam mais caros e/ou potentes.A tela pode ou não ser touchscreen, e o dispositivo pode ou não ser um 2 em 1, que permite o uso como laptop ou tablet, ou modos intermediários , como tenda ou apresentação (na imagem acima).Chromebooks, assim como notebooks, podem utilizar periféricos como drives externos, mouses e teclados graças às portas USB, suportam conexão a uma TV ou monitor pela saída HDMI, e tal como os notebooks modernos, não contam desde o início com entradas de disco para CDs, DVDs ou Blu-rays.O Chromebook é acessível no Brasil?ASUS Chromebook C202SA: caro e meioEssa é a parte complicada de se viver no Brasil: o Chromebook já foi barato por aqui, mas hoje, nem tanto.Existem modelos de configurações bem simples e fracas no mercado, como o Samsung XE501C13-AD3BR, com processador Intel Celeron, 4 GB de RAM e 32 GB de espaço interno, que custa em torno de R$ 1,3 mil, e outros não tão mais potentes, mas que vão de encontro ao propósito original da linha, que era fornecer laptops baratos.Desses, vale mencionar o Chromebook Plus V2 da Samsung, que chegou ao Brasil custando R$ 3,5 mil, e o Chromebook C202SA da ASUS, que possui um salgado preço sugerido de R$ 4,9 mil.No geral, a Samsung e a ASUS são as duas únicas marcas que comercializam Chromebooks no Brasil, e ambas não disponibilizam muitos modelos por aqui.