A CES é a feira preferida das fabricantes que querem mostrar suas inovações — que podem ou não chegar ao mercado algum dia. No caso da LG, uma das novidades é uma TV OLED que pode ser… enrolada.A LG já havia apresentado uma tecnologia semelhante, mas em tamanho menor: em 2014, o protótipo tinha 18 polegadas, resolução de apenas 1200×810 pixels e cores não muito vivas. Naquela época, o plano era lançar uma TV de 60 polegadas ou mais com resolução 4K até 2017.Quatro anos depois, eis o resultado: uma TV com painel OLED de 65 polegadas que pode ser totalmente enrolada dentro de uma base que, segundo a empresa, é do tamanho de uma soundbar comum. E por que diabos você iria querer uma TV assim? A LG afirma que, por ser relativamente leve e compacta, a TV pode ser carregada para qualquer canto: você pode levá-la da sala para o quarto, por exemplo.Ela tem resolução 4K e sistema de som 3.1. O áudio utiliza a tecnologia Crystal Sound, que aproveita a própria tela para emitir som. Como o painel OLED é uma fina membrana, os speakers podem emitir vibrações e produzir áudio (sim, a tela toda treme). Dessa forma, não é necessário ter alto-falantes separados nas laterais ou na traseira.A TV OLED 4K enrolável de 65 polegadas da LG está sendo demonstrada na CES 2018, em Las Vegas. Ainda não há preço sugerido nem previsão de lançamento.