A cor preta aparece quando não há reflexão alguma de luz, certo? Pelo menos, na teoria, já que dá para ficar bem mais preto do que a cor que conhecemos.A Surrey Nanosystems tem a prova: a empresa diz ter criado o preto mais preto de todos, capaz de absorver até 99,96% da luz.O tal material foi batizado de Vantablack e é composto de nanotubos de carbono, cada um 10 mil vezes menor que um fio de cabelo. Ao olho humano, o Vantablack parece um buraco meio esquisito; os olhos não identificam bordas ou texturas, resultando numa experiência um tanto quanto estranha.Na folha de alumínio na qual foi concebido, dá para ter uma noção disso. Ela está toda amassada, com um relevo aleatório formado, mas o material não mostra nada disso:Segundo o professor de ciência da cor e tecnologia da Universidade de Leeds, Stephen Westland, a experiência é tão nova porque nunca vimos nada assim, que não reflete nenhuma luz. “Esse novo material é praticamente o mais preto que se pode ter, quase próximo de como imaginamos um buraco negro”, diz.E para que serve tal material? Sua aplicação prática se dá principalmente no ramo da ciência – portanto, não espere que seu little black dress se torne um little blackest dress, ainda mais por causa do preço do material, que não foi divulgado mas seus criadores garantem que é bem caro.O Vantablack pode ser utilizado, por exemplo, para calibrar câmeras que vão fazer imagens do universo e em telescópios poderosos, que não podem ter nenhuma interferência da luz.Ele ainda traz outra vantagem: não precisa ser aquecido para ser utilizado para cobrir outros materiais, o que permite que seja aplicado em estruturas que não suportariam o aquecimento.Se a história de um novo material preto mais preto de todos lhe parece novidade velha, é porque vira e mexe pesquisadores tentam criar um novo que não reflita luz. A própria NASA já desenvolveu um que absorve 99,5% da luz (menos que o da Surrey Nanosystems).