É possível recuperar o acesso às contas que usavam o Google Authenticator após perder o celularToda a história começa quando meu celular cai na água e eu perco o aparelho. Sem salvação, migrei de um Android para o iOS, perdi muitos dados que recuperei com muita paciência. A coisa mais chata foi ter de volta o acesso a contas de redes sociais e aplicativos em que eu cadastrei a verificação em duas etapas no Google Authenticator.Entretanto, tratando de contas Google, se você perdeu sua chave de segurança, ou ela foi roubada junto com seu smartphone, há maneiras de recuperar o acesso às contas.Usando códigos por SMS ou chamada (número de telefone pré-cadastrado);Aceitando solicitações do Google no aplicativo;Usando códigos alternativos (backups);Usando uma chave de segurança diferente da que você adicionou;Usando um computador registrado em que você autorizou anteriormente.Perdi meu celular ou fui roubadoSe você perdeu seu celular, o smartphone foi roubado — ou o aparelho foi afogado, meu caso — o recomendado é, imediatamente, revogar suas “senhas de app” e alterar a senha da sua Conta do Google para quem ninguém use sua chave de segurança.O que são “senhas de apps”?As senhas de app permitem que aplicativos ou dispositivos que não são compatíveis com códigos de verificação em duas etapas acessem sua Conta do Google. Se você usa a verificação em duas etapas e acessou sua Conta do Google a partir de um app ou dispositivo, como o Gmail no iPhone ou iPad, provavelmente utilizou uma senha de app.Ao lado do app do qual você quer remover o acesso, clique em “Remover”.Caso você não tenha nenhuma, isso estará informado também nesta página.Recuperando contas com verificação em duas etapasCaso sejam contas de serviços Google, há algumas maneiras de voltar a acessar, dependendo das circunstâncias. Você pode testar cada uma delas: códigos backup, login em computador confiável, smartphone alternativo ou formulário de recuperação.Recursos bastante semelhantes funcionaram com contas não-Google como Facebook, Twitter e Instagram. Ao tentar fazer login, os aplicativos vão solicitar os códigos do Google Authenticator. Tudo o que você precisa fazer é clicar em botões como “obter ajuda para entrar” e seguir os passos do desenvolvedor. Que pode ser confirmar sua identidade de várias formas. O Instagram pede para você enviar uma foto sua segurando um código enviado para o seu e-mail de cadastro na plataforma.Como fazer login com seu telefone alternativo (SMS)Você pode solicitar que um código de verificação para seu telefone de recuperação.Acesse a página de login do serviço do Google;Digite seu nome de usuário e sua senha;Selecione “Tentar de outro jeito” ou “Mais opções”;Selecione “Receber um código de verificação” (SMS ou chamada telefônica);Se você não receber um código, poderá selecionar “Mais opções” e ter outra ajuda.Observação: se você recebeu vários códigos, só o mais recente funciona. Se solicitou vários em sequência, pode demorar um tempo para que o mais recente chegue.Fazer login em um computador confiávelSe você já fez login antes em um computador e marcou a opção para o computador lembrar sua senha, é possível fazer login nesse computador sem precisar de um código de verificação. Quando estiver na sua conta, desative a verificação em duas etapas.Como desativar a verificação em duas etapasAbra sua Conta do Google;No painel de navegação à esquerda, clique em “Segurança”;Selecione “Verificação em duas etapas”;Selecione “Desativar”.Uma janela de pop-up será exibida para confirmar;Destrua todos os códigos alternativos que você salvou para fazer login na conta.Encontrar um conjunto de códigos alternativosSe você fez login em um computador confiável, pode encontrar códigos alternativos.Acesse sua Conta do Google;No painel de navegação à esquerda, clique em “Segurança”;Em “Como fazer login no Google”, clique em “Verificação em duas etapas”;Em “Códigos de backup”, clique em “Configurar” ou em “Exibir códigos”.Você pode imprimir ou fazer o download dos seus códigos. Se achar que seus códigos alternativos foram roubados ou se eles estiverem acabando, selecione “Receber novos códigos”. O antigo conjunto de códigos alternativos ficará automaticamente inativo.Aproveite para configurar uma segunda etapa alternativa. Configure pelo menos uma opção de backup para que você ainda consiga fazer login quando outras não estiverem disponíveis, como o Google Authenticator (use SMS ou chave física U2F/FIDO 2).Se você tem certeza que salvou os código em algum lugar… No computador, procure “Backup-codes-nomedeusuário.txt” usando seu nome de usuário o final. Por exemplo, se seu nome de usuário for google123, procure por “Backup-codes-google123.txt”.Caso você tenha baixado, esse é o nome do arquivo o que torna mais fácil encontrá-lo.Cadastre dispositivos segurosÉ possível ignorar a segunda etapa em dispositivos nos quais você confia, como seu computador pessoal. Na mesma tela acima, escolha quais deles você quer cadastrar.Revogue o status de confiável de todos os dispositivos caso você tenha perdido um.Última cartada: formulário de recuperaçãoSe absolutamente nada disso deu certo, você ainda pode pedir socorro para o Google.O Google recomenda que use a opção somente se não for possível acessar sua conta de nenhuma outra maneira. O processo pode demorar vários dias até ser concluído.Faça login na sua conta usando seu nome de usuário e sua senha;Na página em que colocaria o código de verificação, clique em “Mais opções”;Clique em “Receber ajuda” e “Solicitar ajuda do Google”;Será necessário preencher um formulário de recuperação de conta.O Google vai fazer uma série de perguntas para confirmar que você tem autorização para acessar a conta. O formulário foi elaborado para garantir que somente você tenha acesso à sua conta e isso pode ser complicado se você não lembra das informações.O Google pode perguntar quando a conta foi criada, quais serviços você usa e a quem você envia e-mails com mais frequência (no Gmail). Sem as respostas, nada feito.Depois de recuperar acesso à sua conta Google e de revogar senhas e confirmar sua identidade para outros aplicativos não-Google, você poderá voltar a usar o Google Authenticator ou outro aplicativo de verificação em duas etapas cadastrando todos os logins novamente, um por um, escaneando QR Codes ou incluindo manualmente.Não use o Google Voice para receber códigosDe acordo com o Google, se você usa o serviço do Google Voice (fora do Brasil) para receber códigos de verificação, pode acontecer de você ficar sem acesso à sua conta.Por exemplo: se você sair do Google Voice (fizer logoff), poderá precisar de um código de verificação para voltar. No entanto, você não poderá receber um novo código de verificação, porque ele será enviado ao seu Google Voice, ao qual você não tem acesso.AuthyEm resumo, não é possível recuperar o Google Autehticator como era antes. Você vai precisar cadastrar todos os seus logins de novo no aplicativo (e torcer para não perder).Já o Auth — outro app de verificação em duas etapadas — permite fazer backup criptografado na nuvem. Se você perder um telefone, ainda pode acessar as contas de outros dispositivos (usando o recurso multidispositivo). Ao comprar um novo telefone, você pode instalar o aplicativo do Authy, verificar sua identidade e acessar tudo novamente. Há, inclusive, uma extensão para receber os códigos no Google Chrome.