O Windows não detectou nenhum hardware de rede? Saiba resolver atualizando os drivers ou editando o registroO Windows não detectou nenhum hardware de rede? Às vezes, dependendo dos programas instalados, no computador, uma configuração mal feita pode fazer com que o hardware de rede, tanto o Wi-Fi quanto a via cabo, e até o Bluetooth, deixem de funcionar, fazendo com que o seu dispositivo seja incapaz de se conectar à rede, ou a aparelhos sem fio.Por sorte, é possível resolver esse problema, ainda que ele não seja lá muito simples.O Windows não detectou nenhum hardware de redeO Windows pode ter problemas com drivers do hardware de rede, geralmente caso o usuário tenha configurado uma VPN e alterado os parâmetros de funcionamento do computador. De qualquer forma, você pode tomar algumas medidas para resolver o problema.Acesse as configurações do sistema, e verifique se o programa está configurado corretamente;Caso contrário, altere as configurações de modo que o programa funcione sem conflitos;Reinicie o computador, se necessário.Se você utiliza o recurso de VPN do Windows 10, uma boa dica é remover a conexão configurada, e criar uma nova. Em último caso, pode ser necessário remover completamente o programa de VPN, e/ou desativar a opção nativa do Windows 10, e passar a usar a conexão de rede padrão.2. Alterando o registro do WindowsEm alguns casos, uma correção do Registro do Windows pode ser o suficiente para resolver os conflitos com o hardware de rede. No entanto, esta é uma opção extrema, e antes de prosseguir, faça backup dos dados em seu computador.É também recomendado criar um ponto de restauração do Windows, para o caso de algo dar errado.Na barra de busca do Windows 10, digite Prompt de comando, clique com o botão direito do mouse sobre a opção, e depois em Executar como administrador. Confirme.
Em versões anteriores do Windows (ou mesmo no Windows 10), tecle Win + R, digite cmd, clique com o botão direito do mouse sobre o Prompt de comando, e depois em Executar como administrador. Confirme;O Windows deverá retornar da inicialização com os dispositivos de rede funcionando. Caso contrário, use a Restauração do Sistema e retorne o Windows ao estado anterior.3. Restaurando o WindowsÉ extremamente aconselhável ativar a Restauração do Sistema do Windows, principalmente para corrigir problemas com a instalação de programas problemáticos. Assim, você pode retornar o sistema operacional a um ponto antes da instalação do programa de VPN, e deixa-lo como ele estava antes, funcionando normalmente.Clique com o botão direito do mouse sobre Este computador, e depois em Propriedades;Clique em Proteção do Sistema;Clique na aba Proteção do Sistema, e depois em Configurar;Selecione a opção Ativar a proteção do sistema, e em Uso Máx., defina o espaço em disco dedicado para a criação das imagens de restauração.Para restaurar o sistema, faça o seguinte:Acesse o Painel de Controle;Procure por Restauração;Selecione Recuperação , depois Abrir Restauração de Sistema e, por último, Avançar;Escolha o ponto de restauração relacionado ao aplicativo ou driver com problema e selecione Avançar e depois Concluir.E pronto.Por último, é muito importante manter o Windows atualizado, com os drivers mais recentes instalados. Por isso, lembre-se de utilizar o Windows Update com frequência, ou de configura-lo para que receba e instale atualizações automaticamente.