Conheça seis jogos de tiro online extremamente populares, disponíveis para computadores, celulares e tablets, sejam iOS ou AndroidProcurando jogos de tiro online para curtir no seu computador, celular ou tablet? Listamos aqui seis deles que rodam em uma grande quantidade de dispositivos (alguns até em consoles de mesa), e que são muito populares, contando com muitos jogadores ativos na plataforma, que serão seus adversários ou aliados nas partidas online.6 jogos de tiro online para PC, celular ou tabletListamos a seguir seis jogos de tiro online, um pago (em parte) e os demais gratuitos, que rodam tanto no computador, quanto no iOS (iPhone e iPad) e celulares e tablets Android; alguns deles possuem versões para PS4, Xbox One e Nintendo Switch.1. PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG)PUBG (PlayerUnknown’s Battlegrounds) é o responsável pelo boom do gênero Battle Royale, que hoje é o mais popular. A versão original para Windows, também disponível para Xbox One e PS4, embora não seja gratuita em computadores e consoles, conta com um grande número de jogadores ativos, e foi logo portada para o celulares.PUBG Mobile (iOS, Android) traz a mesma jogabilidade da versão principal, enquanto PUBG Mobile Lite (apenas Android) é uma versão mais simples, para celulares mais fracos. Ambos são gratuitos. Em todas as versões, você pode jogar contra outras pessoas pela internet ou formar equipes em busca da vitória.Fortnite é o único game capaz de reunir jogadores de todas as plataformas em uma mesma partida, com exceção dos donos de Switch, que só podem enfrentar adversários em outros consoles da Nintendo, ou em iPhones e Androids, por causa do limite de quadros em 30 fps, uma desvantagem contra quem está no PC ou consoles, jogando a 60 fps. Fortnite é gratuito em todas as plataformas compatíveis.3. Garena Free FireGarena Free Fire (iOS, Android) foi o primeiro jogo de tiro do gênero Battle Royale lançado exclusivamente para celulares, e por ter chegado antes de Fortnite e PUBG Mobile ao Android e ao iOS (iPhone), se tornou um fenômeno.Free Fire implementou todas as características de PUBG em smartphones, e graças a ser o título mais antigo do gênero no mobile, conta com uma base instalada de jogadores enorme. É um dos títulos móveis mais rentáveis. Embora muito parecidos, há quem acredite que Free Fire é superior ao PUBG Mobile. Free Fire é um jogo gratuito.4. Modern Combat 5Modern Combat 5 (Windows, iOS, Android) é o mais recente capítulo da franquia já consagrada para celulares, e conta com um sólido “modo história”. A parte mais legal é sua porção multiplayer, onde você pode se unir a seus amigos, e criar esquadrões com até nove classes disponíveis. O jogo também permite acompanhar torneios de eSports, assistindo partidas de outros competidores. Modern Combat 5 também é gratuito.5. UNKILLEDUNKILLED (iOS, Android) combina dois gêneros: FPS e Survival Horror, colocando o jogador e seus amigos para sobreviverem ao apocalipse zumbi. Do mesmo estúdio de Dead Trigger, suporta partidas PvP, entre esquadrões em tempo real, ou de modo assíncrono em um sistema de construção de bases, em que o jogador pode atacar as fortificações de outras pessoas com seus próprios zumbis. UNKILLED é grátis.6. N.O.V.A. LegacyN.O.V.A. Legacy (iOS, Android) é um jogo de tiro para quem gosta de temas espaciais, como as franquias Mass Effect e Destiny. Também possui um modo história e um modo multiplayer em arena, com até oito jogadores, que podem se enfrentar entre si, ou se organizar em dois times de quatro combatentes. N.O.V.A. Legacy também é grátis.