Quer jogar um game de ação, mas sem precisar de multiplayer? Então veja alguns jogos de tiro offlineNo universo atual de jogos cooperativos, multiplayers e a moda do Battle Royale, às vezes, você só quer jogar um shooter em modo solo, sem precisar interagir com ninguém ou mesmo de internet. Ainda existem títulos com essa pegada, tanto para computador quanto celular e tablet e você confere uma lista com 10 jogos de tiro offline, a seguir.Um clássico dos jogos de tiro. DOOM tem algumas versões, sendo a mais recente desenvolvida pela id Software e publicada pela Bethesda, em maio de 2016. Mesmo tendo modos multiplayer, é possível jogar a campanha sozinho ao explorar um intenso, ágil e brutal combate, em primeira pessoa, contra hordas de demônios. Usando o recurso SnapMap é possível ainda criar, jogar e compartilhar seu próprio conteúdo com a comunidade do jogo.A série Wolfenstein é outro clássico de ação em primeira pessoa. Na sua mais recente edição “The New Order”, o game coloca o jogador numa missão pessoal pela Europa para derrubar a máquina de guerra nazista. Com a ajuda de um pequeno grupo de combatentes, você terá que infiltrar fábricas pesadamente protegidas, batalhar com nazistas armados até os dentes e assumir o controle de super armas.A série Far Cry, desenvolvida e publicada pela Ubisoft, coloca o jogador em universos variados onde é necessário explorar um mundo, geralmente controlado por algum tirano, ajudar a resistência, melhorar seu equipamento e derrotar o poder local à base de muito tiro e explosões. Existem alguns títulos disponíveis, mas recomendamos aqui os ótimos Far Cry 3, Far Cry 4 e o Far Cry Blood Dragon (uma versão “stand alone” do 3, mas com temática de filme de ação anos 80.).Dead Trigger 2 lembra bastante jogos do tipo Left 4 Dead, da Valve. A diferença aqui é que você pode jogar em modo offline e não há a necessidade de se montar um time. O objetivo é simples: sobreviver ao ataque de centenas de zumbis (com diferentes graus de dificuldade) com vários tipos de equipamentos. O segredo é sempre melhorar suas armas para fazer um estrago maior, especialmente contra monstros mais poderosos.A franquia Hitman, da Square Enix, ganhou sua versão mobile com um jogo focado em eliminar alvos usando um fuzil sniper. Como já de costume na série, o grande lance é completar seus contratos com sucesso e sem ser percebido. No game, você terá à sua disposição armas únicas e com habilidades poderosas. O jogo também traz um modo extra de sobrevivência a zumbis.Mais um game de tiro contra zumbis, a diferença é que em Into the Dead 2, além de armas, você também pode contar com a ajuda de leais companheiros caninos. Eles te dão uma proteção extra para tentar sobreviver na missão de salvar sua família em meio ao apocalipse. O game é gratuito para jogar, mas conta com uma loja para que você possa comprar itens com dinheiro real, se quiser.A trilogia BioShock (1, 2 e Infinite) é um excelente jogo de tiro e ação em primeira pessoa, que te coloca em um universo que lembra o cyberpunk: alta tecnologia misturada a um visual retrô. Em todos os três jogos, você precisa desvendar mistérios, sobreviver a inimigos bizarros e tentar sair vivo de cidades controladas por pessoas bem perturbadas. Tudo isso tendo um arsenal à disposição, além de habilidades especiais. Suas decisões, ao longo das campanhas, também podem ter consequências no final.“War, war never changes”. O jogo de mundo aberto da Bethesda coloca o jogador numa região pós apocalíptica, onde é necessário encontrar recursos para sobreviver em meio a gangues, animais mutantes e radioatividade. Em Fallout 4, você deve se unir a grupos de sobreviventes, construir armas, armaduras e fortificar seus assentamentos. Este é um ótimo jogo de ação com elementos de RPG.Duke Nukem 3D é um clássico dos anos 90 que ganhou uma remasterização, mas mantendo o estilo de gameplay original, do qual ficou tão famoso. Você controla controla o fanfarrão Duke Nukem que, armado com um limitado, mas poderoso arsenal, é a única esperança da Terra dcontra um ataque alienígena (e também de javalis mutantes).Max Payne, da Rockstar, ficou famoso com seu estilo noir ao colocar o jogador na pele de um policial com sérios problemas alcoólicos e psicológicos, após o assassinato da sua família por um viciado em um nova e poderosa droga. Os anos se passaram, Max conseguiu sua vingança (na época) e agora está no Brasil fazendo um bico de guarda-costas. Mas é claro que as coisas saíram do controle de novo…