A LG costuma mostrar prévias de seus produtos que serão apresentados na feira CES, em Las Vegas. Um deles é uma TV de 88 polegadas: trata-se da maior do mundo com painel OLED e resolução 8K (7680×4320 pixels). Isso é quatro vezes mais pixels que o 4K ou 16 vezes mais que o Full HD.O tamanho, o painel e a resolução são as únicas informações que a LG divulgou até agora. A TV é uma atualização do modelo apresentado em 2016, que tinha 77 polegadas e resolução 4K por um preço nada amigável de US$ 20 mil (uma versão menor, de 65 polegadas, foi lançada no Brasil por R$ 29.999).A oferta de conteúdo em 8K ainda é pequena, mas a tecnologia chega a tempo de amadurecer até as Olimpíadas de 2020, em Tóquio: a emissora NHK deve transmitir os jogos na resolução altíssima; além disso, ela já filmou cenas do Carnaval do Rio e de novelas da TV Globo em 8K.