Para começar, não faz sentido dizer que uma
desigualdade crescente — ainda que esta de fato ocorresse — seja um problema,
simplesmente porque, em uma economia de mercado, em nada me subtrai o
fato de o cara do outro lado da rua ser um bilionário e eu não. As chances são
de que ele está criando empregos, doando para instituições de caridade, e
fazendo investimentos na estrutura produtiva da economia, o que beneficia a
todos nós. (Entenda todos
os detalhes aqui).Entretanto, examinemos esta alegação por um ângulo
diferente. O que exatamente está sendo mensurado? O coeficiente de Gini,
por exemplo, que é o indicador mais utilizado, mensura a renda de vários
segmentos da população, o que é bastante de diferente de mensurar o consumo. Isso, por si só, já é uma falha grave, pois, em
uma economia em crescimento, uma mesma quantidade de renda compra cada vez mais bens e
serviços.Em termos práticos, os pobres de hoje vivem
melhor do que os reis de antigamente. Se o objetivo é melhorar a situação
de todos, mensurações de igualdade de renda e de posses materiais apenas
desviam a atenção daquele que deveria ser o verdadeiro objetivo: a
universalização de vidas dignas.O
material e o conhecimentoAnalisemos agora mais profundamente a ideia de que a
riqueza material é o que deveria ser a mensuração da igualdade. Faz sentido?Uma forma de riqueza intangível, porém extremamente
crucial, é a informação. Mais
especificamente, o acesso à informação, ao conhecimento.De certa maneira, a informação — a oportunidade de
acessá-la e a capacidade de contribuir para o estoque utilizado pela humanidade
— é muito mais importante para nossas vidas do que posses materiais.A informação é o pilar de uma cultura. Ela fornece o
caminho para o sucesso. Ela nos ajuda a viver vidas melhores. Ela, no mínimo,
facilita a multiplicação de riquezas: informação bem utilizada ajuda as pessoas
a investirem melhor e a fazerem bom uso do dinheiro que possuem.E onde estamos no que diz respeito ao
compartilhamento de informações, ou seja, a distribuição da mercadoria mais
valiosa? Nunca o acesso foi tão simples e fácil. Acesso ao quê, exatamente? A
absolutamente tudo o que a humanidade já aprendeu e conhece.Neste exato momento, estou sentado em uma cadeira em
um aeroporto. Várias pessoas estão esperando o momento de embarcar. Cada uma
delas está portando uma ferramenta que é um portal para toda a informação
conhecida pelo mundo. E várias destas pessoas provavelmente estão acrescentando
informações ao mundo neste exato momento. E isso está acontecendo apesar de disparidades de renda, de
gravidezes indesejadas e até mesmo do próprio nível de renda. Os pontos de
acesso e os custos deste acesso ao redor do mundo — gratuito na esmagadora
maioria dos estabelecimentos comerciais — caíram a um nível em que
praticamente ninguém mais é excluído. E irão continuar caindo, graças ao progresso tecnológico.Não se trata apenas de uma maravilha da tecnologia. Não
é apenas algo esplêndido de se observar e constatar. Trata-se também de algo
que trouxa mais igualdade à sociedade.Considere o contraste com 30 anos atrás. Tudo o que
sabíamos era controlado por apenas um punhado de pessoas que tinham acesso
privilegiado. Eles eram os escritores de livros, os jornalistas que escreviam
para revistas, e as pessoas que trabalhavam nas poucas redes de televisão. E a
comunicação deles conosco era uma via de mão única. Nós não tínhamos como responder
ou mesmo rebater esta elite. Eles falavam e nós escutávamos. Nossa capacidade
de contribuir com informações para o debate era praticamente nula, e tudo o que
podíamos fazer era compartilhar as notícias com as pessoas fisicamente próximas
de nós. No máximo, podíamos enviar cartas às pessoas mais distantes, as quais
seriam entregues com semanas de atraso por algum funcionário do governo.Esta realidade ainda está fresca na memória da
maioria das pessoas vivas hoje.Isidoro de Sevilha,
no século VI, se auto-incumbiu da tarefa de reunir todo o conhecimento do mundo
em um único livro. O resultado foi a enciclopédia Etymologiae. Foi o projeto de uma vida. A obra se tornou
o livro essencial para ser utilizado como aprendizado durante toda a Idade
Média. Mas apenas alguns pouquíssimos privilegiados tinham acesso. O uso
massificado de livros só começou a virar uma realidade no século XIX.A era do conhecimentoHoje, todos nós carregamos inúmeras versões
expandidas da Etymologiae em nossos bolsos. Esta mesma ferramenta
nos oferece o poder da televisão, não apenas como consumidores, mas como
transmissores, para todo o mundo. Podemos acessar absolutamente todos os cursos
do MIT. Os portais de informações são infindáveis e impressionantes. Podemos
jogar jogos e nos comunicar gratuitamente com qualquer outra pessoa que tenha
acesso à internet. Mesmo o simples ato de ligar a televisão nos fornece acesso
imediato a várias centenas de estações. A explosão da informação em nossas
vidas é tão vasta e profunda que é impossível de ser acuradamente descrita.Mas eis o crucial: hoje, não mais é só para uma
elite; é para todo. E isso foi tornado possível por um mercado que está
incessantemente em busca de sua próxima base de consumidores.Em termos de acesso à informação e de oportunidade
de aprender e compartilhar conhecimento, nunca fomos tão ricos e iguais.
Compartilhamos o que sabemos, aprendemos com terceiros, e somos inundados por
uma infindável corrente de dados cruciais para viver uma boa vida. Cabe
exclusivamente a cada um de nós saber tirar proveito de tudo isso.Estamos constantemente bebendo daquela fonte que
F.A. Hayek rotulou de "fundo da experiência": trata-se do meio pelo qual todo o
planeta e toda a história pode se beneficiar do sucesso de uma única empresa ou
de um único inovador, desde que haja
meios através dos quais esse conhecimento possa ser compartilhado."A dádiva do conhecimento," — escreveu ele em 1966
— "que tanto custou para ser conseguida por aqueles que estão na vanguarda,
permite aos seguidores alcançar o mesmo nível de conhecimento a um custo muito
menor".Hayek então fornece esta extremamente perspicaz
observação sobre o valor da informação:A
expansão do conhecimento é de crucial importância porque, embora os recursos
materiais irão para sempre permanecer escassos e terão de ser reservados para propósitos
limitados, o uso de novos conhecimentos (em que não os tornamos artificialmente
escassos por meio de patentes que concedem monopólios) é irrestrito.O
conhecimento, uma vez alcançado, se torna gratuitamente disponível para o
benefício de todos. É por meio desta dádiva gratuita do conhecimento adquirido
pelos experimentos de alguns membros da sociedade que o progresso generalizado
se torna possível; que as conquistas daqueles que estiveram na vanguarda
facilitam o avanço daqueles que vêm depois.A difusão da tecnologia e
dos aplicativos de
celular que transformam a todos em empreendedores, em conjunto com
a Lei de Moore (que
diz que o poder de processamento da informática em geral dobra a cada 18 meses,
e com custos decrescentes), está acelerando a divisão do trabalho ao aumentar o
número de empreendedores, ao reduzir o custo da informação e, principalmente,
ao difundir o conhecimento a custo praticamente zero.Estamos de volta àquela outra observação feita por
Hayek, ainda em 1945, em seu artigo O uso do conhecimento na
sociedade. O conhecimento é descentralizado. O livre mercado cria
incentivos para que aquelas pessoas que possuem informação especializada possam
colocar esse conhecimento para usos lucrativos. E, ao fazerem isso, todo o
resto do mundo é gratuitamente beneficiado. A riqueza se espalha e se torna
mais igual.Infelizmente,
nunca há como ganharMas, por acaso vemos os defensores da igualdade
celebrando esta notável conquista? De minha parte, nunca vi nenhum. Ao
contrário: o fiel da balança foi brutalmente deslocado, e os termos do debate
foram inteiramente direcionados para um enfoque exclusivo, obsessivo e maníaco
na renda como a única fonte possível de riqueza.Só que tudo é ainda pior. Nunca tivemos tanto acesso
a outras formas de pensamento e de vida, e a novas culturas, idiomas e
experiências humanos. A oportunidade de descobrir e adotar nunca foi tão
volumosa. E, em meio a este extraordinário fluxo de informações que vêm de fora
da nossa estreita experiência, a esquerda progressista afirma que é errado — e
até mesmo profundamente imoral — se "apropriar" das experiências de outras
pessoas e aprender com elas de uma forma que seja proveitosa para nós. Afinal,
fazer isso é considerado uma "apropriação cultural",
como se fosse uma forma de roubo.Trata-se de uma acusação inacreditável, além de ser
profundamente anti-intelectual. Você não tem como roubar uma cultura. Cultura
não é um bem escasso. Está ali disponível para todos se "apropriarem" dela.
Atacar nossa liberdade de aprender e de ser influenciado, e rotular de
"antiético" descobrir algo diferente e vivenciar aquela experiência significa
aniquilar todas as chances de progresso. Trata-se de um ataque fundamental à
maior fonte de riqueza que hoje usufruímos como sociedade.Com isso, é possível entender que, da maneira como a
esquerda manipulou o jogo, simplesmente não há como a liberdade vencer o debate
a respeito da igualdade. Se você mostra que a informação é o bem mais valioso
que existe e que nunca houve uma oferta tão grande, a esquerda diz que isso não
importa. Se você mostra que a cultura geral nunca esteve tão acessível, a
esquerda diz que é errado consumir e ser influenciado pela cultura alheia, pois
isso configura roubo.Os críticos da economia de mercado que invocam a
igualdade como um ideal não irão sossegar enquanto não conseguirem aniquilar
toda e qualquer oportunidade de as pessoas viverem uma boa vida.Aqui estamos nós, em um era de inaudita abundância
do bem mais valioso que existe, o qual está disponível para todos,
independentemente da classe social, e, em vez de celebração e apreciação, vemos
o exato oposto: reclamações infindáveis sobre mesquinhas preocupações
materialistas, as quais têm uma relevância totalmente efêmera para a qualidade
de vida que todas as pessoas esperam usufruir.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaO melhor de tudo é a total incoerência da esquerda: de um lado, defendem que todos tenham as mesmas posses materiais e o mesmo padrão de vida dos bilionários; de outro, reclamam que o crescimento econômico, a riqueza e o consumismo está acabando com o planeta.Ou seja, defendem que todos vivam como bilionários e afirmam que os bilionários estão causando a extinção da terra.Em outras palavras, teríamos uma densidade da ordem de 824 habitantes em 100 campos de futebol, o que dá, arredondando bem pra cima, 9 habitantes por campo de futebol, que não dá nem um time de futebol.Comentário: se toda a população da Terra vivesse no Brasil, uma família (ou duas), totalizando 9 pessoas poderia morar em um área do tamanho de um campo de futebol. Isto é uma área que dá pra construir uma casa de 200m2, ter uma boa horta, árvores frutíferas e até umas vaquinhas tudo junto.Conclusão: área para se viver e produzir é um bem escasso, mas o limite do planeta é muito, mas muito superior ao que conseguimos usar atualmente.Ou seja, só o que o Sol manda de energia sobre Pernambuco dava pra alimentar quase 20x o consumo diário de energia elétrica do planeta inteiro.Conclusão: energia é um bem escasso, mas o limite do planeta é muito, mas muito acima da necessidade atual dos 7 bilhões de habitantes. De fato, para sustentar toda a civilização atual, bastaria coletores solares (desses que já existem no mercado e que tem eficiência não maior que 25%), cobrindo uma área do tamanho de Pernambuco para suprir toda a nossa necessidade e, de quebra, a sombra formada ainda ajudaria a reduzir o tal do aquecimento global.ÁGUAConsumo de 1 norte-americano por dia: 600 litros [Guia do Estudante - Vestibular]1 m3 = 1000 litros, logo, o consumo de um norte-americano é de 0,6m3 por dia. Como o dia tem 86400s, temos uma vazão de 0,000006944 m3/s.População da Terra: 7 bi * consumo acima = 48.611 m3/sVazão do Rio Amazonas sozinho: 209.000 m3/sComentário: o rio Amazonas sozinho é capaz de suprir uma demanda 4x maior que o mais louco consumo de água que se pode pensar (todos os 7bi consumindo água como um norte-americano). Isso sem falar nos outros grandes rios do planeta e sem levar em conta nenhum dos aquíferos subterrâneos e água em forma de gelo. Ah! e ainda temos 3/4 do planeta na forma de água salgada que, na pior das hipóteses pode ser dessalinizada e, então, usada normalmente.Conclusão: água é um bem escasso, mas o limite do planeta é muito, mas muito superior a qualquer uma das nossas necessidadesMINÉRIOSA crosta da Terra é uma fina película dura flutuando sobre o manto, de 5km a 70km de espessura [Wikipedia]. Ora, não temos tecnologia para chegar nem aos 5km. Então vamos fazer algo mais realista e considerar a extração mineral somente até 2km.Área da África do Sul: 1.221 mil km2Volume total de terra: 1.221 mil km2 * 2km = 2.442 km3 = 2,4x10^12 m3Densidade média da Terra 5,1 g/cm3 = 5100 Kg/m3Massa total de terra a minerar: 12,2 trilhões de toneladas. Para se ter uma ideia: produção de minério de ferro em 2008: 2,1 bilhões de toneladasConclusão: o limite da Terra para a exploração de minérios ainda é muito maior que o consumo atual.Comentário: A necessidade de tecnologia, a possibilidade de reciclagem, os custos com a extração, os custos ambientais (custos de oportunidade, pois uma floresta em pé pode ser, em alguns casos, mais vantajoso que o minério sob as raízes das árvores) e vários outros fatores fazem com que alternativas a extração comecem a ser interessantes.A minha preferida, no entanto, não está na Terra, mas na possibilidade de minerarmos asteroides no espaço - já temos tecnologia para isso e empresas privadas que em alguns anos a poucas décadas devem começar o serviço (Este caso é emblemático - uma parte do custo de extração é artificialmente criada pelos governos, através regulações na atividade e por causa das questões ambientais; a medida que tais custos aumentam torna-se muito mais vantajoso reciclar ou pegar minério no espaço que retirá-lo da terra).RESUMO DA PROSA: os recursos físicos da Terra são limitados, portanto, escassos. No entanto, as quantidades que a Terra dispõe são tão grandes que ainda estamos muito aquém do que ela pode nos fornecer. Se usarmos de inteligência e técnicas corretas, nunca chegaremos nem perto desses limites. De fato, o maior limite hoje está justamente no recurso mais necessário para poder explorar os demais recursos naturais: falta gente, principalmente os inteligentes e criativos.Existe uma outra contradição ainda maior na esquerda, que é o exemplo mais gritante da hipocrisia/duplipensar deles que é:Dizem que o capitalismo está causando miséria e explorando os pobres ao mesmo tempo que dizem que o capitalismo está criando uma sociedade consumista e destruindo o planeta porque o pobre gasta com futilidades como iPhones e "roupas de marca" (iguais as que eles adoram).Se a riqueza hoje é mais igual do que jamais foi é algo totalmente irrelevante. O que realmente interessa é que a média da riqueza individual está crescendo, e a riqueza dos mais pobre é maior do que jamais foi.Adolescentes cheios de opiniões nas redes sociais são muito novinhos para se lembrar de como eram comuns as inanições no passado. Hoje, obesidade e diabetes, ou seja, excesso de calorias diárias, já sem tornaram um grande problema de saúde não só nos países ricos, mas também na África sub-saariana, na América Latina e no sudeste asiático."em uma economia de mercado, em nada me subtrai o fato de o cara do outro lado da rua ser um bilionário e eu não"Os invejosos não querem tomar as suas coisas para eles. Eles apenas querem que você não mais tenha as suas coisas.A guerra da esquerda contra a "desigualdade" e a "riqueza" não é e nem nunca foi para melhorar a vida dos pobres. Nada do que seria eventualmente confiscado dos ricos iria para os pobres. O que a esquerda quer é simplesmente empobrecer os ricos e tornar todos igualmente pobres, pois assim irá "salvar o planeta" e, de quebra, ampliar seu domínio político via expansão do assistencialismo.Porém, a questão mais importante é se haverá ampliação da liberdade econômica e da aplicação de outros princípios liberais e conservadores. Os Estados sempre recusam-se a diminuir e sempre tendem a crescer, obstruindo o desenvolvimento e causando empobrecimento.Como já disseram aqui mesmo neste site, quanto mais o keynesianismo [e o marxismo] fracassam, mais eles ressurgem.Uma coisa não anula a outra. Aliás, essa própria expansão da tecnologia e da informação ocorreu apesar dos estados, e não por causa deles. Logo, não serão eventuais recaídas ao dirigismo e ao keynesianismo que irão abolir o progresso. Eles podem no máximo retardar, mas não revogar.Vivemos numa época em que tudo, absolutamente tudo, está sendo substituído pela administração, impessoal, das coisas. Desde o nosso tratamento a família até a relação para com o governo, em praticamente tudo, há uma "nova mão invisível", sempre racional, guiada unicamente pelo avanço das ciências e da técnica. Engana-se quem pensa que esta nova mão invisível é aquela apresentada nos termos de Adam Smith. Segundo a nova teoria da mão invisível, a independência de uma unidade coordenadora deixou de ser válida somente à economia de mercado.O progresso técnico-científico, inválida a política e a torna supérflua, dispensável, perante a universalização das razão enquanto ocorrem as relações próprias da tecnologia e da ciência. O homem moderno foi diretamente afetado pelo progresso e isso mudou sua relação com o mundo.Nesta nova teoria, está contida a fé dos neoliberais modernos, onde a natureza humana perderia sua substância natural em benefício da força racional promovida pela ciência e técnica. Os interesses pessoais, os conflitos de valores e visões de mundo, seriam gradualmente anulados pelas consequências sociais das trocas voluntárias. Esta nova mão invisível estaria influenciando as convicções e valores. Mas engana-se quem pensa que isso irá terminar bem.Quando a ciência deixa de cumprir seu papel
A impessoalidade da técnica sempre estará submetida a pessoalidade da condição humana. O próprio ato de querer impor tal impessoalidade, vide neoliberais e sua grande narrativa da experiência histórica racional, revela uma condição de valor e uma busca por uma pedra de toque em um mundo inconstante e instável. No fundo, neoliberais fazem de tudo para esconder sua natureza tribal - vide objetivistas. Ninguém quer ser macumbeiro ou fanático religioso, todos querem uma capa da Science para chamar de sua.Mas será que o método científico está livre do tribalismo?Antigamente, quando alguém afirmava crer no método científico, significava acreditar fielmente, que o universo é regido por leis naturais que podem ser descobertas pela observação e lógica. Muitas vezes, fazer tal afirmação tinha como consequência perseguição política e social.Hoje em dia, a ciência conquistou tal prestígio, que o imaginário popular pegou a impessoalidade cultural da nova mão invisível e criou uma ciência sob demanda. Tal ciência funciona como sinalizador social. Atualmente, "eu creio na ciência" é apenas uma forma educada de afirmar "veja como minha pauta é boa, a ciência está provando". Eu posso ser um jumento que não sabe nada de matemática, física ou química, mas certamente sei dizer que "creio na ciência". São pouquíssimas pessoas que têm paciência para ciência real. O mundo moderno, com seus usuários de Iphone, prefere uma ciência imaginária à mais prosaica realidade. A ciência é nova Netflix.E isto é muito triste porque uma pessoa só pode alcançar a idade adulta, quando consegue discernir, por seus próprios meios, entre aquilo que é verdadeiro e o que é falso, formando um juízo pessoal sobre a realidade objectiva das coisas. A verdadeira ciência é uma observação individual feita por fatos, evidências, teorias e experimentos; crer não faz parte do processo científico.A ciência atual é mais um indício que a independência de unidade coordenadora deixou de ser válida somente à economia. As pessoas estão contestando (algo bom), e até mesmo modelando a ciência para caber em suas ideologias e visões de mundo (algo ruim). A certeza do mundo moderno faz de tudo para esconder o tribalismo que há na natureza humana. Perceba: a ciência influencia a nova mão invisível, que por sua vez influencia a ciência; é um ciclo onde o subjetivismo humano ganha e a ciência perde.O homem moderno é uma bomba
Ora, se a ciência pode ser modelada, por que sistema técnico-científico não? A internet é uma maneira de prever a realidade social baseada unicamente no sistema técnico-científico. Embora seja desejo dos neoliberais, a liberdade em um sistema de trocas voluntárias, de forma alguma trouxe o pragmatismo supra-ideológico, caracterizado por um desinteresse a motivação humana; pelo contrário, embates, violência física e psicológica tornaram-se uma realidade constante. As paixões humanas não foram dispensadas com o avanço do livre mercado de ideias. Os grupos extremistas, e suas ideias, não abandonaram seu extremismo por haver uma nova ferramenta no mercado, pelo contrário, intensificaram.Os mais atentos perceberam o problema logo no início do artigo: costumes e tradições mudam o contexto das relações mútuas. De fato, o homem moderno poderia viver numa sociedade racional, e até mesmo libertária, mas sempre haveria a liberdade mútua de ensinar os próprios filhos, e isso inclui ensinar que podem ter 72 virgens no paraíso se obedecerem direitinho os mandamentos de Alá; se, eventualmente, houver um ataque a sinagogas, é mera coincidência que a nova mão invisível não irá computar. Este mesmo homem poderá arranjar casamentos para suas filhas de 9 anos; afinal, tudo irá fluir naturalmente, voluntariamente, igual os usuários de Bitcoin diante da Receita Federal. Por um lado, a nova mão invisível promete o paraíso racional das trocas voluntárias sem assumir seus custos. Por outro, os homens, sempre eles, quebram e corrompem os códigos universais de conduta.Conclusão
Não é o poder, ou até mesmo o domínio tecnológico e científico, que faz um homem ser pacífico e agir de determinada maneira. Mas aquilo que ele respeita; e isso vale tanto para ciência como para tradição. Atualmente, ambas são formas distintas de tribalismo. Estamos aprendendo que, em política, no sentido social das relações humanas, ter razão não basta. O capitalismo e sua preferência temporal pela razão está sujeita a condição humana, que sempre irá triunfar. A nova mão invisível é uma farsa.O problema é a desigualdade. O Brasil até hoje não tem conseguido incluir a maior parte da sua população nas benesses do mundo moderno. Obviamente esse é o grande ponto.A escravidão ainda persiste no Brasil. Ela persiste de novas formas. Ela persiste no sentido de que tem aqui uma multidão — mais de 50% da população brasileira — exercendo atividade semiqualificada. É trabalho manual, é trabalho sem grande incorporação de conhecimento, exatamente como o trabalho escravo. Essas classes populares são odiadas e desprezadas, como os escravos eram. A polícia mata os pobres e negros na favela e ninguém se comove porque os pobres e negros são percebidos de modo desumanizado, como os escravos eram. A escravidão perpassa o núcleo da sociedade brasileira. E boa parte da classe média tem preconceitos de senhor de escravo e da elite com relação a esse povo. O que eu tento mostrar é como essa escravidão se torna a base e o centro de tudo que a gente está vivendo hoje. Nós somos filhos da escravidão, isso nunca foi percebido. É como se fosse uma coisa que aconteceu há muito tempo e não tenha mais nada a ver hoje. É o contrário. A escravidão continua. Para mim, essa desigualdade doente de hoje vem da escravidão.Há uma grande mentira aí: a que diz que a grande questão que impede que o Brasil seja uma nação desenvolvida e rica, como as nações europeias ou a norte-americana, é a corrupção do Estado. Essa é a principal mentira. Isso foi construído por ideias, por intelectuais em São Paulo, desde a década de 1930, quando a elite local ficou sem o poder político. Essa elite já era a mais forte, era proprietária das indústrias, das fazendas de café — a semente do que hoje é o agronegócio. Sem poder político, essa elite precisava criminalizar e estigmatizar o Estado, sobre o qual havia perdido o controle.A corrupção no Estado nunca foi o nosso problema principal. É claro que existe, é claro que se rouba no Estado. Mas se você compara a merreca que a Lava-Jato diz ter recuperado para os cofres públicos com o que realmente se rouba no mercado, é ridículo. Seis anos passando um scanner na corrupção da Petrobras e se recupera menos do que a empresa pagou de multa para os americanos. As isenções fiscais para latifundiários somam dezenas de bilhões todos os anos. Para os bancos ainda mais. Sem contar a dívida pública, Selic etc. A corrupção feita pela elite de proprietários, pelo agronegócio e pelos bancos e grandes empresas é um milhão de vezes maior do que o roubo do aviãozinho do tráfico, que é como eu chamo o roubo do político.A Lava Jato é um embuste total. Ela serve exatamente para esse tipo de coisa, para denunciar esse roubo dos políticos e reforçar esta mentira, para tornar invisível o grande assalto do mercado e dos bancos. A corrupção sistêmica esta no mercado financeiro. Isso explica que os bancos tenham os maiores lucros de sua história, com um juro de 6,5% ao ano e o país na maior miséria.Jessé Souza é Doutor em sociologia pela Universidade de Heidelberg, na Alemanha, e professor da UFABC .Se o Jessé de Souza viesse aqui e lesse este textos que o "refutam", o que ele diria? Eu imagino que ele diria que estes textos fecham os olhos para a história do Brasil, fecham os olhos para a herança da escravidão, como o Jessé descreve no livro e nas entrevistas. Os textos sequer citam a escravidão. E a escravidão existiu e deixou traços. Faça o seguinte: visite uma periferia e observe o perfil dos moradores: 90% são negros e mestiços que praticam trabalho braçal, de baixa qualificação e de baixa remuneração. Por outro lado, vá a um bairro de classe média alta: 90% dos moradores são brancos. Ou seja, os traços da era da escravidão persistem: temos uma elite branca e uma classe subalterna negra e mestiça, como era na escravidão. Este é o principal argumento dele. E esse é um dos argumentos do movimento negro para ações afirmativas como cotas.Escravidão e colônia explicam a pobreza e a desigualdade? Legal. O Canadá foi uma colônia. Austrália, Nova Zelândia e Hong Kong também foram colônias. Aliás, o país mais rico do mundo, os Estados Unidos, também foi colônia. E com escravos. Por outro lado, Etiópia, Libéria, Tibete, Nepal e Butão jamais foram colônias, mas hoje abrigam as pessoas mais pobres do mundo.É realmente necessário ser um acadêmico brasileiro para falar tanta merda impunemente e ainda ser venerado.O crescimento e a industrialização dos EUA começaram na década de 1820 com as ferrovias com locomotivas a vapor. E então vieram as estradas macadamizadas, assim chamadas em homenagem ao engenheiro escocês John Loudon McAdam. Depois surgiram as ceifadeiras, criadas por Cyrus McCormick, e as siderúrgicas, criadas por Andrew Carnegie.Tudo isso antes de 1860 (quando realmente houve elevação das tarifas de importação, que foi o estopim da Guerra Civil).E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador honesto, sua explicação é convincente. Mas não se pode subestimar o papel da escravidão quanto à história econômica do sul dos EUA e os países subdesenvolvidos. Observe a diferença das elites: o Norte dos EUA tem uma elite industrial, mais voltada à indústria da tecnologia, enquanto o sul tem uma elite mais agrária (isso é característica de país de terceiro mundo, o Brasil também tem uma elite arária, ligada ao agronegócio). O fato é que, os países com histórico de escravidão (e eu incluo o sul dos EUA), são regiões mais atrasadas. E digo mais: se o sul tivesse se separado, eles seriam hoje mexicanos falando inglês (acho que você entende o que quero dizer, né?)Eu até concordo que o Jessé Souza viaja na maionese quando ele atribui ao racismo, ao elitismo, o fato da sociedade apoiar quando a polícia mata um bandido. Não concordo com isso. Mas o Jessé Souza está certo ao atribuir à herança escravista, o subdesenvolvimento e o atraso do Brasil e do sul dos EUA.Tenta sacar em outro lugar. O sul dos EUA é, em termos per capita (ajustado pelo poder de compra), mais rico que vários países da Europa. O Tennessee e a Carolina do Sul são mais ricos que a França. Lousiana, Kentucky e Alabama são mais ricos que o Reino Unido. Arkansas é mais rico que Itália (e que o Japão). E o Mississippi, que é o estado americano mais pobre, é mais rico que os colonialistas Espanha e Portugal.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Sobre os livros: estão cada vez mais baratos e mais acessíveis. A Estante Virtual, por exemplo, reúne livreiros de todo o Brasil que podem vender livros novos e usados a preços baixíssimos sem mais a limitação geográfica; obras em outros idiomas, coisa da elite até poucos anos, podem ser comprados por algumas dezenas de reais.O livre-mercado vai além: a "internet" disponibiliza milhões — sim, milhões — de livros gratuitos em diversas línguas e você consegue aprender outros idiomas com aplicativos que não lhe custam um centavo e vivem de propaganda pouco intrusiva após cada lição — Duolingo faz isso!Se eu tivesse nascido em 1976, vinte anos antes, teria que comprar um curso d'O Globo de inglês e torcer para achar um livrinho em inglês em uma biblioteca municipal. Hoje? Tenho o recém-lançado livro do Shapiro no meu celular e custou mais barato que alguns livros em português.Graças ao livre-mercado e à tecnologia meus filhos serão quase todos poliglotas — e os seus também — ler vários livros em vários idiomas serão tão naturais amanhã como ter livros em casa é natural hoje…Sim. Um cidadão comum munido de um smartphone hoje tem acesso instantâneo e muito mais completo a todo o saber do mundo do que um bilionário de 30 anos atrás.O bilionário até poderia comprar todos os livros, enciclopédias e jornais científicos da época, bem como todas as revistas semanárias e jornais diários (haveria muita dificuldade para guardar todos eles, mas isso é o de menos), mas o acesso dele à informação, mesmo sendo um bilionário, dificilmente seria maior e melhor que o acesso do cidadão comum de hoje.E com um detalhe: o cidadão hoje tem acesso instantâneo às notícias. No caso do bilionário de outrora, elas só chegariam, na melhor das hipóteses, com um dia de atraso. Ademais, o bilionário não tinha nada sob demanda. Já o cidadão comum, hoje, ao simples deslizar um dedo, tem acesso a toda e qualquer informação que queira, bem como a milhares de livros e filmes que podem ser lidos e vistos a qualquer momento. Pode também assistir, gratuitamente, a vários telejornais.Isso é de uma riqueza insondável. Aquele que souber utilizá-la irá também enriquecer financeiramente.De que me adianta os mercados estarem bem abastecidos se me falta emprego e recursos monetários para satisfazer as minhas necessidades mais básicas? Na democracia capitalista o ser humano desempregado possui uma única liberdade: a de passar fome."De que me adianta os mercados estarem bem abastecidos se me falta emprego e recursos monetários para satisfazer as minhas necessidades mais básicas?"Se lhe falta emprego, é necessário ver em qual área você quer atuar. Se você quer atuar em uma área na qual não há demanda dos consumidores, então não há mágica. Você não irá conseguir nada mesmo. Se, por outro lado, há demanda, mas você não consegue emprego, então é porque ou você é ruim e improdutivo (não se ofenda) ou porque as regulações estatais (encargos sociais e trabalhistas, bem como todos os impostos que incidem sobre os empreendedores) tornaram sua contratação proibitiva.E se você não tem recursos monetários é porque ou você não poupou e não investiu, ou porque você não soube satisfazer as demandas dos consumidores. Você não soube criar valor.No capitalismo, você tem de criar valor para terceiros para poder ganhar dinheiro. O dinheiro é simplesmente um certificado de performance. É a prova de que você criou valor para terceiros. Se você é um indivíduo que sabe criar valor para terceiros, você terá dinheiro e, logo, a liberdade de ter e consumir o que quiser.Já se você é um sujeito imprestável, incapaz de criar valor para ninguém, então de fato você não poderá nem ter e nem consumir o que quiser. E nada mais justo e moral do que isso: se você não presta pra nada nem pra ninguém, então você realmente não tem serventia nenhuma. Consequentemente, não há por que ter acesso irrestrito a bens e serviços que outras pessoas labutaram tanto para produzir.Querer ter acesso a bens e serviços sem ter desempenhado nada a ninguém significa simplesmente querer escravizar terceiros. Por isso, não houvesse dinheiro, a escravidão estaria generalizada."Na democracia capitalista o ser humano desempregado possui uma única liberdade: a de passar fome."Pelo visto, você acabou de chegar ao mundo.Se você encontrar alguém voluntariamente disposto a lhe sustentar, você poderá usufruir todas as benesses produzidas pelo capitalismo (que não existem no socialismo) sem ter de trabalhar. E ainda viverá muito bem, fazendo o que quiser.E de novo: querer ter acesso a bens e serviços sem ter desempenhado nada a ninguém significa simplesmente querer escravizar terceiros. Por isso, não houvesse dinheiro, a escravidão estaria generalizada.De resto, sua descrição cabe perfeitamente, aí sim, ao socialismo (pense na Venezuela). Lá, se até mesmo um empregado assalariado passa fome, imagine um desempregado? As mulheres fazem isso aqui.Caraca às vezes eu me pergunto porque as abordagens sobre como um país enriquece diferem tanto de autor para autor, não sei se muitas vezes autores que fazem sucesso escrevem seus livros com a intenção de enganar mesmo, ou se são só frutos de erros humanos, estou lendo o "chutando a escada" de Ha-Joon Chang e percebo muito no livro dele que ele faz muita correlação sem provar o ponto dele, sem dizer o porquê daquilo, assim já li 1/3 do livro e até agora o livro é só isso, basicamente o que ele defende é que quanto mais protecionista um país é na sua indústria nascente, mais próspero ele se torna, quanto mais o Estado intervém, melhor, e lança o exemplo de inúmeros países europeus, Tigres Asiáticos e EUA, que eram protecionistas e tinham pesadas cargas tributárias no século XVII, XVIII e XIX, e que como eles enriqueceram, logo um causou o outro, mas não explica em termos econômicos como isso pode ser possível, e é fácil perceber no livro dele que ele peca muito nisso, omite muitas informações, não sei como tem tanta gente que leva aquilo tão a sério, eu sinceramente fico meio desconfortável de teorias completamente opostas coexistirem no campo da economia, desvaloriza muito ela como um campo de estudo, e fica muito mais difícil convencer as pessoas, porque é como se cada escola de economia fosse apenas um emaranhado de opiniões e que não existe certo e errado, aí esses caras que defendem protecionismo e Estado grande conseguem escrever qualquer livrinho que não tem uma forte base lógica e convencer muitos num passe de mágica, e é incrível como eles são muito mais eficientes nisso, enfim, só descontando minha frustração aqui no IMB.Chang é apenas (mais um) ideólogo desenvolvimentista em defesa das reservas de mercado para as grandes corporações (e, curiosamente, a esquerda diz que os libertários é que são os defensores das grandes empresas).Ele é especialista em fazer propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados. E o faz com credenciais acadêmicas, o que traz mais respeitabilidade ao mercantilismo. Os políticos e os grandes empresários que têm pavor da concorrência adoram.Não há nenhuma dúvida de que protecionismo é bom para as grandes indústrias e seus empregados, mas resta ainda alguém explicar como é que restringir as opções de consumo, diminuir a oferta e encarecer os produtos disponíveis pode ser algo bom para o enriquecimento da população.O grande problema do livro (Chutando a Escada) é que ele confunde abertamente correlação com causalidade, algo imperdoável em economista. O argumento é que, "dado que a Coréia do Sul implementou tarifas protecionistas e suas empresas cresceram, então obviamente todos os países deveriam se fechar para enriquecer". Não há um só debate no livro sobre a possibilidade de a Coréia ter se desenvolvido ainda mais caso não houvesse implementado tais tarifas (daí a confusão entre correlação e causalidade).Aliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.