Foi Karl Marx quem popularizou a ideia de que os
capitalistas exploram os trabalhadores. E os capitalistas fazem isso se "apropriando"
de uma parte do trabalho de seus empregados.O argumento é relativamente simples: o capitalista
remunera o trabalhador com $100. Este trabalhador gera mercadorias, e essas
mercadorias são vendidas por $120. Segundo Marx, este lucro só é possível de
ocorrer porque uma parte do trabalho não foi remunerada pelo capitalista — no
caso, os $20.Esses $20 seriam exatamente a "mais-valia", que é a
mensuração da "exploração laboral".Ou seja, o trabalhador prestou um serviço para o
capitalista e não obteve a "devida" remuneração. Sua remuneração foi menor do
que o valor total que ele gerou para o capitalista.Consequentemente, o capitalista, que não efetua
trabalho físico, reteve para si uma parte do valor dos produtos que os trabalhadores
produziram, e ele consegue fazer isso graças ao seu monopólio dos meios de
produção (a fábrica e as máquinas que o trabalhador utilizou para produzir o
bem).Logo, estando estes bens de produção em propriedade
do capitalista e não do trabalhador, o trabalhador tem de se sujeitar às
demandas do capitalista, aceitando entregar ao capitalista uma fatia daquilo
que sua mão-de-obra produz — caso contrário, morrerá de fome no frio.Desta maneira, ao pagar ao trabalhador um salário menor
que o valor total por ele produzido, o capitalista está "roubando"
uma parte da mão-de-obra do trabalhador.Esta é a origem da noção marxista de "renda
imerecida", que seria a renda que não decorre de ter de trabalhar e produzir,
mas simplesmente de se ser o proprietário de um negócio privado que emprega
trabalhadores, que são aqueles que realmente fazem todo o trabalho.O capitalista, nesta concepção, não faz nada. Apenas
vive da exploração do trabalho dos outros, enquanto fica sentado em seu
escritório, com seus pés sobre a escrivaninha, fumando um charuto.A solução de Marx? Confiscar os meios de
produção da burguesia e repassá-los aos trabalhadores para que estes possam reter
o produto integral do seu trabalho sem que haja intermediários capitalistas que
se apropriem de parte do suor dos trabalhadores.Sem
o capitalista, não há mão-de-obra bem remuneradaComeçando pelo básicoDe onde vêm os empreendimentos nos quais os
trabalhadores são empregados?Como a fábrica ou a empresa foi construída? De onde
vem o capital — as máquinas, ferramentas e equipamentos — das fábricas e
empresas, com o qual os trabalhadores contratados realizam seu trabalho para
produzir os bens que eventualmente estarão disponíveis para os consumidores
comprarem?De onde vêm os recursos que garantem o pagamento dos
salários dos trabalhadores?Alguém necessariamente teve de poupar uma parte dos
rendimentos obtidos no passado para, então, utilizar esses recursos poupados na
construção da empresa e no seu aparelhamento com todos os bens de capital
necessários — sem os quais o trabalho de qualquer trabalhador seria
consideravelmente muito menos produtivo, com muito menos quantidades produzidas,
e muito mais imperfeito em sua qualidade.O empreendedor que inicia um empreendimento tem
necessariamente de ou ter economizado os fundos necessários para cobrir suas
próprias despesas de investimento ou ter tomado emprestado de outros que pouparam
o necessário.Logo, sem o capitalista para financiar e sem o
empreendedor para empreender, o trabalhador não teria à sua disposição as
máquinas, as ferramentas e todos os bens de capital que possibilitam seu
trabalho, que o tornam mais produtivo, e que aumentam seu valor.Mas isso ainda é o de menos.A
incontornável questão da preferência temporalEis a questão mais crucial de todas:
os trabalhadores que os empreendedores e capitalistas empregam não precisam esperar até que os bens
sejam produzidos e realmente vendidos para receberem seus salários.Os capitalistas adiantam bens presentes (salários)
aos trabalhadores em troca de receber — somente quando o processo de produção
estiver finalizado — bens futuros (retorno do investimento). Existe
necessariamente uma diferença de valor entre os bens presentes dos quais os
capitalistas abrem mão (seu capital investido na forma de salários e
maquinário) e os bens futuros que eles receberão (se é que receberão).São muitas as pessoas que não entendem corretamente
esse conceito de que os capitalistas adiantam bens presentes para receber, após
muito tempo, bens futuros. No entanto, basta verificar os balancetes de
qualquer empresa para verificar esse fenômeno. Por exemplo, a General
Electric investiu (adiantou) US$685 bilhões para recuperar, na forma de fluxo
de caixa anual, aproximadamente US$35 bilhões. Ou seja, os
capitalistas da GE abriram mão de US$685 bilhões (e seu equivalente em bens de
consumo que eles poderiam ter adquirido no presente) para receber, anualmente,
uma receita de US$35 bilhões.Nesse ritmo, serão necessários 20 anos apenas para
recuperar todo o capital adiantado.A pergunta é: os capitalistas que adiantam $685
bilhões — que se abstêm de consumi-los e que incorrem em risco para
recuperá-los — não deveriam receber nenhuma remuneração por isso? Será
que durante os próximos 20 ou 30 anos eles deveriam se contentar apenas em
recuperar — isso se tudo der certo — tão-somente os $685 bilhões de que
abriram mão, sem receber nenhuma remuneração pelo seu tempo de espera e pelo
risco em que incorreram?Quem pensa assim está, na prática, dizendo que ter
$1.000 hoje é o mesmo que ter $1.000 apenas daqui a 500 anos (e assumindo zero de
inflação de preços).E este é exatamente o raciocínio por trás de toda a
análise marxista da exploração capitalista. O que há de errado, portanto,
com a teoria da exploração é que ele não compreende o fenômeno da preferência temporal como uma categoria universal
da ação humana.A "mais-valia" não é a apropriação de um tempo de
trabalho não-remunerado, mas sim o juro derivado do tempo de espera e do risco
assumido até que o processo produtivo esteja concluído.Os capitalistas, ao adiantarem seu capital e sua
poupança para todos os seus fatores de produção (pagando os salários da
mão-de-obra e comprando maquinário), esperam ser remunerados pelo tempo de
espera e pelo risco que assumem. Por outro lado, os trabalhadores, ao
receberem seu salário no presente, estão trocando a incerteza do futuro pelo
conforto da certeza do presente.O fato de o trabalhador não receber o "valor
total" da produção futura nada tem a ver com exploração;
simplesmente reflete o fato de que é impossível o homem trocar bens futuros por
bens presentes sem que haja um desconto. O pagamento salarial representa bens
presentes, ao passo que os serviços de sua mão-de-obra representam apenas bens
futuros.A relação trabalhista, portanto, é apenas uma
relação de troca entre bens presentes (o capital e a poupança do capitalista)
por bens futuros (bens que serão produzidos pelos trabalhadores e pelo
maquinário utilizado, mas que só estarão disponíveis no futuro).O economista austríaco Eugen von Böhm-Bawerk
expressou tudo isso de maneira bem mais resumida: "Parece-me justo que os
trabalhadores cobrem o valor integral dos frutos futuros do seu trabalho; mas
não é justo eles cobrarem a totalidade desse valor futuro 'agora'."Empreendedores e capitalistas arcam com
a incerteza de planejar para o futuroOs trabalhadores e todos os demais ligados ao
processo de produção recebem seu pagamento enquanto o trabalho está sendo
feito. Já o empreendedor arca com toda a incerteza sobre se irá ganhar ou não o
suficiente com a venda de seus produtos para cobrir todas as despesas nas quais
incorreu. Ele, aliás, nem sequer sabe se conseguirá vender seu produto.Ao pagar aos seus empregados os salários que foram
acordados por contrato, o empreendedor os alivia da incerteza a respeito de se,
no final do processo, haverá lucro, prejuízo, ou se a empresa ficará no zero a
zero.É o empreendedor quem tem de fazer os julgamentos
especulativos e criativos sobre o que produzir e a que preços seus produtos
poderão ser vendidos. A precisão deste juízo empreendedorial em conseguir
antecipar melhor do que seus concorrentes aquilo que seus consumidores podem
querer comprar no futuro, bem como os preços que poderão pagar por esses bens,
é o que determinará o sucesso ou fracasso de seu empreendimento.Sem o empreendedor e o capitalista para organizar,
financiar e dirigir o empreendimento, seus empregados não teriam trabalho e nem
receberiam salários antes que um único produto fosse fabricado e vendido.Portanto, o empreendedor não é somente o organizador da empresa e o investidor
que faz tudo acontecer; ele também é quem irá arcar com as consequências caso
não obtenha um lucro pelos seus esforços empresariais.ConclusãoPor tudo isso, não faz sentido dizer que o capital
explora o trabalhador. A realidade é oposta: o capital não só aumenta o valor da mão-de-obra do
trabalhador — ao fornecer as máquinas e ferramentas de que ele necessita
para produzir bens e serviços que os consumidores valorizam e compram
voluntariamente — como ainda o alivia da incerteza do futuro.Não fosse o capital disponibilizado pelos
capitalistas e empreendedores (maquinário, ferramentas, matéria prima, insumos,
instalações etc.), a mão-de-obra não teria como produzir estes bens de demandados
pelos consumidores. Consequentemente, os trabalhadores nem sequer teriam renda
— ao menos, não tão alta quanto a possibilitada pelos capitalistas.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaEu tenho lido uns livros de esquerda pra "ver qualé" (pura panfletagem) e me embasar melhor intelectualmente contra o marxismo, mas depois de ler esse artigo (e a Escola Austríaca no geral) eu vejo que nada nessa ideologia faz sentido pois tudo deriva desse princípio mentiroso de exploração do trabalho e luta de classes.Ótimo artigo, e que dificilmente entrará na cabeça dos marxistas. Esses dias estava discutindo e debatendo com um, mostrando as malezas do estado e do banco central. Depois de tudo discutido, ele entra com um papinho de que é contra o lucro, que não aceita de maneira nenhuma o dono da fabrica ganhar 50.000,00, e o trabalhador 1.000,00 , e o culpa por exploração.Qual seria a melhor forma de rebater esse argumento entre lucro x salário?Quem é contra o lucro é contra o desenvolvimento e a inovação. E quem é contra o desenvolvimento e a inovação é a favor da perpetuidade da pobreza. Logo, quem é contra o lucro é a favor da manutenção dos pobres na pobreza.Sobre "discrepâncias" entre salários de donos de empresa e salários dos empregados, há duas questões:1) Essa fábrica trabalha em algum setor regulado pelo governo ou protegido por tarifas de importação? Se sim, então não há nada que possa ser feito. Sendo a entrada de concorrentes proibida, não há como os concorrentes competirem pela mão-de-obra, que é o que geraria aumentos salariais.Em um mercado livre, essa discrepância salarial faria com que vários indivíduos decidissem também investir neste ramo, em busca desses altos lucros. Isso não apenas diminuiria a margem de lucro das empresas ali operantes, como aumentaria os salários da mão-de-obra, pois haveria maior disputa por elas.2) Se porventura tal fábrica opera em um setor desregulamentado -- o que, por se tratar de fábrica, duvido bastante --, então os dados que ele chutou (sem nenhuma fonte) estão errados. Tal setor já estaria sob intensa concorrência hoje, com salários bem mais altos.Cerca de 60% das médias e pequenas empresas fecham até o segundo ano. Isso quer dizer que os empegados dessas empresas receberam pelo trabalho efetuado e o capitalista SIFU! O risco empresarial é grande. Dentre as pequenas, praticamente todas quebram aos longo dos anos.Conheci as ideias de Mises e outros liberais em geral a relativamente pouco tempo. Passei os primeiros 30 anos da minha vida absorto na social-democracia (e olha que me achava meio de "direita"). Os artigos postados no IMB, seja de autores brasileiros ou do exterior desmontam de forma cabal as premissas dos socialistas.Existe uma questão mais relevante do que a que foi abordada e que tem sido ignorada na questão. A luta capital trabalho tem um novo componente no século xxi chamado consumidor, sendo que a empresa tornou-se um ente que deve operar e transferir praticamente todo o montante da mais valia não ao patrão ou ao empregado, mas ao consumidor, na forma de produtos melhores e mais baratos, sob pena de nao o fazendo, sucumbir a concorrência. Essa transferência ao consumidor se da pelo reinvestimento da mais valia no próprio sistema de a produção. Ignorar isso leva a destruição do meio de produção. Achar que o dono do meio de produção pode ficar para si com a mais valia, ou que o empregado tem direito a ela é mostrar desconhecimento total do funcionamento do mercado e do direito do consumidor a se apropriar da mais valia. A transferência da mais valia ao patrão ou ao empregado importa na destruição do meio de produção.A sua observação está correta, mas deslocada em termos temporais. O consumidor não apenas sempre existiu, como também sempre foi o objetivo final de todo e qualquer processo produtivo. Logo, não faz sentido dizer que é só agora "no século XXI" que o consumidor entrou em cena e alterou a balança.O consumidor, de novo, sempre existiu e sempre foi o destinatário dos processos de produção.Se Mises tivesse vivo, ele seria contra ou a favor de trabalhadores do Pará em que o fazendeiro contrata jagunços para impedir que os trabalhadores saiam da fazenda sem pagar a trazida destes para a fazenda(escravidão por dívida)?Terceira opção: ele explicaria exatamente como funciona o arranjo que levou a este tipo de situação: um mercado de trabalho completamente engessado por encargos sociais e trabalhistas, os quais encarecem sobremaneira o preço do trabalho legal.Se o governo faz com que empreender e gerar empregos legalmente seja proibitivo em termos de custos, então a mão-de-obra de qualidade mais baixa não encontrará nenhum emprego formal, e só conseguirá ganhar alguma coisa e sobreviver se se rebaixar a humilhações.Enquanto empreender e empregar legalmente no Brasil for muito caro, a mão-de-obra menos qualificada será a que mais irá sofrer, tendo de se humilhar para conseguir algo.Ou seja, além do salário, o empregador legalizado tem de pagar o equivalente a outro salário só com impostos, encargos sociais e trabalhistas. (Coisas como imposto sindical ou contribuição para a reforma agrária são comuns).Não sendo viável nem empreender legalmente e nem ser contratado legalmente, só resta às pessoas nesta situação irem buscar outros meios de sobrevivência. E é no mercado informal que elas encontram algum oxigênio. E lá deles estarão sujeitos tudo apenas para sobreviver.Excelente artigo! Bem básico e de fácil entendimento para pessoas como eu que não absorvem muita informação de uma só vez.Ainda sobre o capitalista/empreendedor e sobre os meios de produção, é correto afirmar que uma economia de meios de produção socializados não funciona por não haver capitalistas e empreendedores criando novos negócios e, assim, "reabastecendo" a economia com novas empresas(visto que certamente empresas irão à falência) e assim ter na economia um número cada vez menor de empreendimentos(recesão) e que, dado que os líderes têm um conhecimento limitado, não podem prever as futuras demandas dos consumidores presentes na economia tal qual os capitalistas?Isso não é bem uma pergunta, é só um pensamento que cheguei baseado no que li aqui e acolá, se alguém disser se está certo ou errado agradeceria.Correto, mas tudo isso que você descreveu é conseqüência de outro problema ainda mais diretamente relacionado à ausência de propriedade privada dos meios de produção: a impossibilidade de se fazer qualquer tipo de cálculo econômico.Vamos supor que os socialistas tenham sido capazes de criar um poderoso exército de cidadãos genuinamente ávidos para seguir todas as ordens de seus mestres, os planejadores socialistas.Fica a pergunta: o que exatamente esses planejadores mandariam esse exército fazer? Como eles saberiam quais produtos seus escravos deveriam produzir? Em qual etapa da cadeia produtiva cada exército deveria trabalhar? Quanto de cada produto deve ser produzido em cada etapa da cadeia de produção? Quais técnicas ou quais matérias-primas devem ser utilizadas na produção como um todo? Qual a quantidade de matérias-primas a ser utilizada? Onde especificamente fazer toda essa produção? Como eles saberiam seus custos operacionais ou qual processo de produção é mais eficiente?Em qualquer arranjo econômico que seja mais complexo do que o exemplo de Robinson Crusoé sozinho em uma ilha, o comitê de planejadores socialistas simplesmente não teria como saber o que fazer. E nem como responder a essas perguntas vitais.E por um motivo muito simples: o socialismo não dispõe daquela indispensável ferramenta que só existe em uma economia de mercado, e a qual empreendedores utilizam para fazer cálculos e estimativas: existência de preços livremente definidos no mercado.Sob o socialismo, os meios de produção (fábricas, máquinas e ferramentas) não possuem proprietários definidos (eles pertencem ao estado). Se os meios de produção pertencem exclusivamente ao estado, não há um genuíno mercado entre eles. Se não há um mercado entre eles, é impossível haver a formação de preços legítimos. Se não há preços, é impossível fazer qualquer cálculo de preços. E sem esse cálculo de preços, é impossível haver qualquer racionalidade econômica, o que significa que uma economia planejada é, paradoxalmente, impossível de ser planejada.Sem preços, não há cálculo de lucros e prejuízos, e consequentemente não há como direcionar o uso de bens de capital para atender às mais urgentes demandas dos consumidores da maneira menos dispendiosa possível.Dado que a própria essência do socialismo é propriedade coletiva dos meios de produção, e dado que tal arranjo não permite o surgimento de preços de mercado, e dado que sem preços não há o mecanismo de lucros e prejuízos, que é o que traz racionalidade para qualquer processo produtivo, o comitê de planejamento central não seria capaz nem de planejar nem de tomar qualquer tipo de decisão econômica racional.
Suas decisões necessariamente teriam de ser completamente arbitrárias e caóticas.Consequentemente, a existência de uma economia socialista planejada é literalmente "impossível".O fato de descobrir que a mais-valia é na verdade juros em decorrência do tempo e do risco não elimina o fator taxa de exploração. Altas taxas de retorno em juros em qualquer forma de empréstimo é ruim não só para quem o contraiu, mas pode afetar a sociedade inteira. Salários baiximos puxa a economia para baixo. E assim todos perdem.E por que os salários são baixos? O que puxa os salários para baixo? O que impede que eles sejam altos? Maldade do capitalista? Você acha que uma faxineira só não ganha R$ 10 mil por mês porque "o patrão é mau"?Antes de afirmar que existe "exploração", tente analisar alguns números. Dizer que o lucro é "excessivo" e que os salários são "baixíssimos" pode ficar bonito em um discurso, mas como argumento é inútil, especialmente quando fica óbvio que o autor do discurso já definiu a priori que o lucro, qualquer que seja, sempre será "excessivo" e o salário sempre será "baixíssimo".Se os sindicalistas estivessem realmente interessados no bem-estar dos trabalhadores e de fato acreditassem no que falam, eles formariam milhões de cooperativas e chamariam os trabalhadores para trabalhar com eles.Marxistas inteligentes são patifes. Marxistas honestos são burros. E os inteligentes e honestos nunca são marxistas.Tem também outro ponto importante: no exemplo do trabalhador que produziu $120 e recebeu $100, deve-se fazer a pergunta de quanto ele produziria nesse mesmo espaço de tempo caso não tivesse à disposição toda infra-estrutura e maquinário disponibilizados pelo empresário/poupador.Certamente sua produção seria acentuadamente menor e, consequentemente, sua renda.Tem outra variável a ser mencionada.
Mesmo que todos os recursos caíssem do céu, favorecendo igualmente a todos, em pouco tempo as diferenças apareceriam. Pessoas têm habilidades, aspirações e esforços diferentes, de sorte que ao cabo de um período, haveria uns na pobreza e outros na riqueza. A turma da canhota precisa lidar com isso como adultos e sem
maniqueísmo.A PARTE MAIS DOCE DO CAPITALISMOS BRASILEIRO.
JURO DE 400% NO CARTÃO: NÃO TEM PREÇO
super.abril.com.br/blogs/crash/ta-assustado-com-o-dolar-alto-olha-onde-estao-os-juros-do-cartao-no-brasil/?utm_source=redesabril_jovem&utm_medium=facebook&utm_campaign=redesabril_superCOM CRISE OU SEM CRISE, BANCOS BRASILEIROS TÊM CADA VEZ MAIS LUCRO
opiniaoenoticia.com.br/economia/com-crise-ou-sem-crise-bancos-brasileiros-tem-cada-vez-mais-lucro/#.Vc42ofuGy7E.facebookSTF CONFIRMA LEGALIDADE DE MP QUE PREVÊ CAPITALIZAÇÃO DE JUROS
veja.abril.com.br/noticia/economia/stf-confirma-legalidade-de-mp-que-definiu-juros-sobre-juros-no-mercado-financeiro
NYT: JUROS NO BRASIL FARIAM AGIOTA AMERICANO SENTIR VERGONHA
veja.abril.com.br/noticia/economia/nyt-juros-no-brasil-fariam-agiota-americano-sentir-vergonha
NO CARTÃO, JUROS DE QUASE 1000% AO ANO
economia.estadao.com.br/noticias/geral,no-cartao-juros-de-quase-1000-ao-ano,176932eUm dia, um estagiário de enfermagem chegou indignado que viu, num hospital da minha cidade, uma máscara de inalação sendo reutilizada sem esterilização em outro paciente. Esbravejou a famosa frase: é culpa do capitalismo (como se a porquice houvesse ocorrido graças à ávida e sedenta procura por economizar em tudo para ter mais lucro por parte do dono do hospital).Eu respondi, como não podia deixar de ser: Pelo contrário... acho que isso é falta de capitalismo... se houvesse mais um hospital na cidade, haveria concorrência e o dono do hospital estaria mais atento quanto às práticas de seus funcionários porcos (sim, duvido que o dono do hospital teria pedido aos seus funcionários para proceder daquela forma) para dar o melhor atendimento possível, afim de se destacar no mercado. Como não há concorrência, não há capitalismo, filho....Olá senhores, um governo Liberal deveria fazer os seguintes atos na minha opinião
Ter quase nenhuma regulamentação sobre o funcionamento das empresas até para empregar.
Imposto único para facilitar o pagamento. máxima alíquota de 17 por cento (copiando Hong Kong)
saúde totalmente privada. sem o governo dizer quem pode ser médico ou quais faculdades possam oferecer o curso de medicina, e deixando qualquer pessoa q fez faculdade na área no exterior entrar para trabalhar.
importações totalmente livre.
sem estatais ou monopólios.
educação privada com o estado financiando educação somente básica, até 2040, desde já podendo as crianças serem educadas em casa.
Moeda em Padrão Ouro sem curso forçado, (acredito que seria a moeda mais forte do mundo em pouco tempo.)
Porte e posse de armas de fogo sem restrições nenhuma.
Polícia somente civil. a militar seria gradativamente retirada, as pessoas poderiam contratar empresas privadas para segurança da sua rua ou bairro.
Justiça cível totalmente por arbitragem.
somente governo federal e municipal, governo estadual seria extinto.
saída da ONU ficando somente na OEA.
fim de novas pessoas na previdência social, quem tiver menos de 30 anos ficaria excluído também... 30 por cento do salária não seria taxado IR e os lucros desse investimento não seria taxado IR.
fim da estabilidade e vitaliciedade dos funcionários públicos. quem tivesse menos 30 seria demitido do cargo, ou seria reaproveitado em outra área.
Cláusula Pétrea impedindo o governo de fazer dívida e gastando só o q rouba.
Dificuldade de para estrangeiros sem especialização entrar para morar no país por 15 anos, afim de o crescimento econômico alancar os salários.
70 por cento do imposto único ficaria no município.
Governo Parlamentarista sendo o país um Império.
e outras coisas q não lembro agora.....
Acredito que um país conseguiria sobreviver assim, o que vcs acham seria uma boa base para uma constituição? tá muito soça ainda? ainda botaria uma cláusula pétrea de secessão individual a partir de 2085. quanto tempo as pessoas ficariam reclamando até que os resultados aparecessem? em quanto tempo o choque da mudança terminaria? acredito que o Brasil vai se tornar um país liberal, já está dando uma guinada para o conservadorismo, vendo o capitalismo com bons olhos e o socialismo como doença mental, e com tempo se torne um ancapistão." A ideia de que, no capitalismo, os trabalhadores são "explorados" atenta contra a lógica "Nem toda lógica parte de premissas incontestáveis. O mesmo raciocínio feito pelo autor do texto pode ser lapidado para defender o sistema produtivo do antigo povo egípcio. Ora, para um egípcio, é perfeitamente tolerável receber ordens de um faraó para cultivar cevada e construir pirâmides. O egípcio e o faraó envolvido na cultura tem a fé de que esse modo vida o levará a glória e a felicidade eterna no meio social. Um observador externo pode detectar algum tipo de exploração nessa relação social, isso não é um atentado contra a lógica, é a destruição das bases da fé, é um atentado contra o estamento social, construindo uma nova lógica. O capitalismo fez exatamente isso no mundo feudal. O socialismo já está fazendo isso no mundo capitalista.O Comunismo foi inventado no século XVII pelos RELIGIOSOS puritanos Diggers da Inglaterra, que acreditavam na Utopia de que os trabalhadores sendo os produtores de todas as riquezas, eles não deveriam continuar sendo explorados pelos usurpadores...
Pois os puritanos Diggers não aceitavam o fato de que "Toda terra tem algum dono".
E acreditavam que até o mais humilde ser humano deveria ser beneficiado pelo trabalho coletivo produzido pelos operários...O Comunismo surgiu depois que terminou a ENCOMIENDA espanhola, que junto com a MITA autorizava escravizar, e catequizar os índios, em Nome de Jesus...
E após o fim da Escravidão dos negros africanos...
O MAÇOM Friedriech Engels foi quem financiou e incentivou o PROTESTANTE Karl Marx, (que era neto de um Rabino), escrever e publicar o didático livro "O Capital", que ajudou alastrar o Comunismo.O DNA do Capitalismo é fazer mais com menos.
Se o dono da fábrica pudesse só teria máquinas, trabalhador só dá dor de cabeça.
Se compram uma máquina para fazer o serviço de 20 homens, não exitarão em demitir os 20 e contratar 1 que ganhe o salário de 4 para operar a máquina.Acima de tudo capitalismo visa LUCRO, mas isso não é algo necessariamente ruim se fecharmos os olhos pois neste sistema os bens de capitais tende se tornar muito baratos. Afinal de contas todo mundo tem geladeira, fogão, televisão, carro, casa e uma enxurrada de produtos supérfluos produzido em países pobres ou utilizando mão de obra semi escrava.
www.bbc.com/portuguese/brasil-36574637Capitalismo é bom para serviços que dependam de mão de obra qualificada e por ser escassa a única maneira de manter bons trabalhadores e não perderem os mesmo para concorrência é pagando salários dignos.O fato é que quanto mais selvagem for o capitalismo mais poderoso o país é.Inglaterra quando as jornadas de trabalho eram de 12 a 16 horas por dia e os salários baixos foi a senhora absoluta do mundo.Estados Unidos seguiu os mesmos passos, seguido por Japão e agora China.O fato é que se for bom e barato não importa onde e como foi fabricado.E neste ponto os países ricos são bons já que as grandes empresas costumam jogar o serviço sujo que é fabricar para países bem longe de casa.No geral capitalismo é um bom sistema desde que a pessoa queira ser alguém na vida. Já que a grande maioria dos profissionais em qualquer área é medíocre. o truque é não fazer parte da massa já que em qualquer sistema econômico sempre haverá pobres. Em alguns mais e em outros menos.Gosto da ideia de diferentes sistemas econômicos funcionando no mundo desde que não more nestes países e no futuro acredito que o próprio Capitalismo acabará se matando já que as máquinas se encarregarão de produzir e matarão a maioria dos empregos de serviços. Hoje você liga para algum lugar e fala com uma máquina, caminhões sem motoristas, carros autônomos, máquinas de auto atendimento, ERP inteligentes entre outras maravilhas.Talvez o Estado acabe dando dinheiro para os cidadãos consumirem e manter a economia funcionando. Já o mundo será de meia dúzia de pessoas.
www.bbc.com/portuguese/noticias/2016/01/160118_riqueza_estudo_oxfam_fnPara Marx, o empresário/empreendedor/administrador não "trabalha" e por isso nada deve receber. Ou seja, deve trabalhar de graça, deixar-se ser totalmente explorado como um escravo, caso contrário ele que é o explorador.Marx era amigo do empresário Engels, que o sustentava; logo, sabia que era mentira."Eu indico a todos abrirem uma empresa um dia e experimentar por alguns anos o que é a responsabilidade de enfrentar uma folha de pagamento, a regularização de impostos e equipe, o processo de seleção do time, o investimento em equipamentos, estrutura e conforto para o trabalho.Indico a todos que façam esse experimento. Que aprendam a calcular o valor hora de um trabalho. Aprenda a calcular o valor de um salário. Que invistam incontáveis horas com contadores. Que fiquem outras noites sem conseguir dormir preocupado com as contas.Indico também que experimentem formar pessoas, inspirar o melhor em cada um. Motivar com palavras, com respeito, honestidade e com dinheiro.Invista em marketing, vista a camisa e saia pelas ruas e redes sociais para atrair clientes.Experimente também segurar a onda quando os haters e as críticas chegarem. Quando duvidarem de você e quando você mesmo duvidar.De verdade eu recomendo isso.Recomendo ficar no cheque especial para não atrasar um dia a folha. Experimente também olhar no olho de um funcionário e demiti-lo.Chegar em casa detonado por cada plano, ideia, estratégia que não da certo. Mas mesmo assim continuar firme e animado tentando.Faça esse teste. Vai se ver acordando as 3 da manhã sem razão e com o pensamento num produto, numa conversa de escritório ou num plano para evitar a falência.Faça esse favor a você mesmo.Tente ser o filha da puta do patrão por alguns anos. Ser visto como explorador. Faça esse teste. Mas faça por acreditar que seu negócio vai muito além de dinheiro.E quando você cansar, falir, ou tiver sucesso... lembre-se de tudo que você passou.Guarde isso na alma. Você um dia vai precisar, quando a maré virar e transformar a vaidade em humildade, o ego em "me desculpe", a marra em companherismo, a malandragem em dedicação, a inveja em desejo de sucesso e as certezas em dúvidas.Essa "mais valia" é mera deformação da linguagem, pois é meramente uma referência ao LUCRO, quando este EXISTE e nem sempre isso acontece. Deixando a imbecilidade marxista em um enrosco danado. marx amontoou mbecilidades facilmente assim demonstraveis como uma delas abaixo exposta.Vejamos:
...um marceneiro que produz cadeiras e ao fim de alguns anos conseguiu acumular 2000 cadeiras. Esse é seu capital acumulado. Ele não teve um único empreagado ou colaborador. Ele cortou a madeira e criou as cadeiras.O valor destas cadeiras foi suficiente para ele construir um imóvel e nele criar uma padaria.
- Contratou padeiros e ajudantes.Segundo Marx, é do direito desse marceneiro receber o capital investido sem juros.Ocorre que, por má capacidade para empresário, o ex marceneiro escolheu mal a localização de seu empreendimento ou não avaliou bem a demanda e então não consegue o suficiente sequer para obter seu investimento de volta.- Ou seja, neste caso houve uma "MENOS VALIA" que os assalariados roubaram (expropriaram) do empreendedor?- Bem, não disse o profeta Marx que o valor dos bens é o tempo gasto para produzi-los? ...e depois logo mudou para um "tempo padrão", mas quem estabeleceria esse tempo para inúmeros produtos possiveis em infinitos modelos????No caso de uma FALÊNCIA onde o investidor não consegue recuperar nem o capital investido e muito menos ter LUCRO, como fica o marxismo nessa situação????Trata-se do TRABALHO INTELECTUAL do EMPREENDEDOR e NÃO APENAS de SEU CAPITAL a garantia de LUCRO.Assim, a remuneração, em muitos casos, não é ao CAPITAL INVESTIDO, MAS AO CAPITAL INTELECTUAL ou IDÉIA ou capacidade de PREVISÃO do empreendedor.A teoria de Marx é uma IDIOTICE SEM PÉ NEM CABEÇA. Meramente um JOGO de PALAVRAS sem sentido, um EMBUSTE.a - Marx admitia que era do direito do capitalista recuperar o capital investido sem juros.Ou seja, se um capitalista investisse um milhão (ou 100 cj de mesa com 6 cadeiras) numa fábrica de saopatos, por exemplo, seria justo que os trabalhadores restituissem ao investidor capitalista o capital investido de um milhão ou equivalente a 1000 cj de mesa e seis cadeiras.b - Então os operários da fábrica de calçados deveriam diluir na sua produção o valor do capital investido.Então temos aí um problemão!
Como fariam essa diluição????- Quantos anos estariam presentes neste cálculo, já que a construção do imóvel tem duração indeterminada e se feitas as reformas com pequenos investimentos somados ao investimento do capitalista, como poderiam calcular com PRECISÃO a parcela do capital investido???No caso de trabaljhadores que investiram em si mesmos estudando, se capacitando e se aprimorando para reqalizar sua tarefa, como diluiriam esse investimento para soma-lo às horas gastas na produção?Enfim, isso nem mesmo poderia ser solucionado com a ARBITRAGEM de um "tempo padrão". Um trabalhador não tem como saber por quanto tempo estará vivo ou apto a produzir.Enfim, a tal "teoria" de Karl Marx NÃO É TEORIA ALGUMA, mas apenas UM AMONTOADO de ARBITRARIEDADES SEM PÉ NEM CABEÇA.Marx meramente soltou DOGMAS como se fossem peidos e nada mais além de manipulação do vocabulário atyravés da entonação das novas palavras. De modo que CARETAS de INDIGNAÇÃO, expressões de horror eram SEUS ÚNICOS ARGUMENTOS a dar pretenso sentido às asneiras arbitrárias que proferia.Somente o INTERESSE das CLASSES RECEBEDORAS de IMPOSTOS fez com que tantas asneiras fosse PROPAGANDEADAS como RACIOCÍNIOS que foram RACIOSSIMIZADOS (racioSímios) pela turba imbecilizada ae canalha.Nada há em Marx que possa ser confundido com uma teoria, pois esta se baseia em principios axiológicos e conhecimentos já adquiridos para logicamente compor novos conhecimentos que assim se provem.Já as asneiras marxistas eram EXCLUSIVAMENTE AFIRMAÇÕES sem qualquer lógica ou conhecimento a embasa-las. Meramente afirmações das MAIS IMBECIS que a mente humana pode conceber.Poderia responder a esse comentário nesse vídeo do canal Saia da Matrix ? Onde ele tenta refutar Bawerk em relação a Marx?foda demais prof. Humberto.
So complementando, Bakunin dizia:
"Mas o capitalista, o dono do negócio, corre riscos, dizem os apologistas do capital, enquanto o trabalhador não corre risco algum. Isso não é verdade, pois do ponto de vista do trabalhador, eles próprios é que têm todas as desvantagens. O proprietário pode conduzir seus negócios de maneira infeliz, pode ficar sem nada em uma má negociação, ou ser vítima de uma crise comercial, ou de uma catástrofe não prevista; em uma palavra, ele pode arruinar a si próprio. Isso é verdade. Mas arruinar-se significaria para o burguês cair para o mesmo grau de miséria daqueles que morrem de fome, ou ser obrigado a viver no mesmo nível que os trabalhadores comuns? Isso acontece tão raramente, que poderíamos muito bem dizer "nunca". Afinal de contas, é raro que os capitalistas não retenham algo, apesar da aparência de empobrecimento. Hoje em dia, todos os casos de falência são, em maior ou menor medida, fraudulentos.Mas, se absolutamente nada é salvo, há sempre as relações familiares e sociais que, com a ajuda dos conhecimentos em negócios passados de pai para filho, permitem-lhes os postos mais altos de trabalho, na administração; ser um funcionário do Estado, ser um executivo em um negócio comercial ou industrial, terminar, embora dependente, com um rendimento superior àqueles que pagavam aos seus antigos trabalhadores. Os riscos para o trabalhador são infinitamente maiores. Afinal, se o estabelecimento em que está empregado falir, ele ficará durante vários dias e, às vezes, durante várias semanas, sem trabalho. E isso, para ele, é mais do que se arruinar, é a morte; porque, todos os dias, ele come o que ganha. As economias dos trabalhadores são contos de fadas inventados por economistas burgueses para embalar seu frágil sentimento de justiça, o remorso despertado, por acaso, no âmago de sua classe.Esse mito ridículo e odioso nunca amenizará a angústia do trabalhador. Ele conhece o preço para satisfazer as necessidades diárias de sua numerosa família. Se ele tivesse economias, não deixaria seus pobres filhos, desde os seis anos, debilitarem-se, crescerem fracos, serem assassinados física e moralmente nas fábricas, onde são forçados a trabalhar noite e dia, com jornadas entre doze e quatorze horas de trabalho."?Uma dúvida ... Como fica a questão do trabalhador receber após o mês trabalhado ( não vou entrar no mérito que ele pode ou não receber). Nesse ponto não seria o trabalhador financiando o empreendedor ? ObrigadoNão muda absolutamente nada. Com efeito, o salário dele virá da redução do lucro do empreendedor.Não é o funcionário que gera o lucro; é o lucro que gera o funcionário. Não houvesse lucro, não haveria funcionário.O salário do funcionário é deduzido do lucro do empreendedor; não houvesse o funcionário, o lucro ficaria integralmente para o empreendedor.E isso é fácil de ser percebido quando você pensa, por exemplo, na relação entre o restaurante e o garçom.Observe que, via de regra, garçons são atividades "desnecessárias" -- no sentido de que não é preciso haver garçons para que a comida e a bebida cheguem à sua mesa.Nada impede que os malvados capitalistas donos de restaurante façam um conluio e, por exemplo, demitam todos os seus garçons (o que representaria um enorme corte de gastos). Aí, sob esse novo arranjo, seriam os próprios clientes que levariam suas comidas e bebidas até a mesa. O esquema seria bastante simples, porém desconfortável: você chegaria ao restaurante, iria até o balcão, faria seu pedido e iria esperar na sua mesa. Uma vez pronto o seu pedido, você se levantaria da mesa, iria até o balcão, pegaria sua comida e sua bebida e iria até a mesa. Se quisesse mais bebida, iria até o balcão e pediria.Se todos os restaurantes fizessem isso, duvido muito que suas receitas cairiam -- para onde mais as pessoas iriam para comer e ser servidas ao mesmo tempo? Ademais, mesmo que houvesse queda na receita, os cortes de gastos oriundos da demissão dos garçons certamente seriam suficientes para fazer com que os lucros fossem ainda maiores do que antes.E aí vêm as duas perguntas que ninguém faz:1) Por que os capitalistas abrem mão desse lucro maior preferindo gastar parte deles com garçons?Porque pensam no conforto dos clientes. Basta que um restaurante comece a oferecer serviços de garçom, e todos certamente irão copiá-lo. Ótimo exemplo dos benefícios da livre concorrência.2) De onde vem o salário dos garçons?Como já implícito na primeira pergunta, foi deduzido do lucro dos capitalistas.Ou seja, os salários dos trabalhadores são deduzidos dos lucros dos empreendedores e capitalistas. Não houvesse os empreendedores e capitalistas, não haveria salários para os trabalhadores.Quem fornece os bens de capital, com os quais trabalhador assalariado trabalha, é o capitalista. Sem o capitalista, não haveria sequer salário para o trabalhador. Logo, dizer que o empregado "financia" utiliza o empreendedor e o capitalista não apenas é incorreto, como também é uma afirmação que não sobrevive à mais elementar ordem cronológica dos fatos.P.S.: aliás, se o estabelecimento retirasse o garçom e deixasse o cliente livre para ir ao freezer pegar sua cerveja (ou ir até o barril e pegar o seu chope), o consumo destas bebidas seria ainda maior. Eu pelo menos beberia muito mais.No Brasil a coroa portuguesa, criou uma modalidade econômica chamada de COMUNO CAPITALISMO, onde seus fidalgos militantes, pelegos de banqueiros e ruralistas, pregam aos quatro cantos do mundo, serem socialistas, mas só até colocarem os pés dentro do estado, que foi loteado pelos partidos. A partir deste momento, toda riqueza que deveria ser coletivizada, é privatizada, em prol do partido político, que tem um plano de permanência no poder e não um plano de governo.
Desta aberração histórica nasce o Brasil, que tributa seus vassalos, desvalorizando o poder de compra da moeda, para beneficiar aos banqueiros, que compram seus títulos, o Brasil que não educa seu povo, para não gerar demandas para os 3 poderes, de uma pseudo república, onde o objetivo é EXPORTAR RIQUEZAS sem contrapartidas que diminuam o impacto da violência social gerada pela exploração dos recursos naturais, alienados da escoria social, criada por décadas de abandono!
Os governos brasileiros, são os maiores inimigos de seu povo, e não o capitalismo !Patrão nunca é bom. Empregado é, necessariamente, um subalterno que deve seguir ordens.O que te protege é a competição entre patrões. A possibilidade de dizer não e trabalhar para um concorrente. É isso que dá liberdade para pedir aumentos, menos tempo de trabalho e um ambiente mais tranquilo e humano.Basta traçar uma simples analogia: volte no tempo, lá no período pré-Revolução Industrial. Analise como eram as condições de trabalho na época e compare-as com as condições atuais.
Para produzir 100 chinelos, um empregado, naquele período, levaria muito mais tempo e esforço do que atualmente. Como dito no artigo, o acumulo de capital tornou o trabalho relativamente mais fácil e mais seguro. Afirmar que o capitalista explora o trabalhador é fazer uma análise muito superficial do livre mercado, e bota superficial nisso.Essa é pra turma que acha que o capitalismo vive de explorar o trabalho...Entre no site ourworldindata.org/extreme-poverty#extreme-poverty-in-a-historical-perspective e vejam um pouco da história do mundo..Para aquela turma que não lê e já emite opinião, vou resumir..Antes da revolução industrial (marco do início do capitalismo de "exploração" da mão de obra), 97% da população mundial vivia na pobreza absoluta e excluida da sociedadeO capitalismo integrou essas pessoas ao sistema produtivo, dando a elas renda..mais de 200 anos depois, a pobreza que era de 97% caiu para abaixo dos 20%..Então fica um fato inegável: O capitalismo é a melhor maneira de promover justiça e inclusão socialNão estamos melhores porque o século XX muitos paises retroagiram por conta do comunismo, que ainda afeta uma porção significativa do mundo, os chineses, impedindo que a renda na china cresça mais e um numero maior de pessoas saia da probreza..Não por acasa, as piores rendas médias de trabalhadores estão em paises com forte influência socialistaMas mano, pra que forçar dizendo que R$ 100,00 são passados para o trabalhador e R$ 20,00 para o empregador? Óbvio que é um exemplo, mas dá pra argumentar e exemplificar sem forçar a barra e induzir o leitor a crer que a realidade é essa, né? kkkkkkkk.Então qual é a realidade senhor sabichão? E nem vem dar exemplos de empresas protegidas pelos políticos. Parece que as pessoas têm raiva, inveja insaciável, rancor indestrutível, ódio mortal dos empresários que ganham 100 vezes mais que seus empregados, ele não pode ganhar 100 vezes mais, tem que ser 20 vezes, ou melhor, 5 vezes, quer saber manda ele ganhar nada logo, na marra, enche ele de imposto e toma-te, empresário malvadão tomou no rabo.Então qual é a realidade senhor sabichão? E nem vem dar exemplos de empresas protegidas pelos políticos. Parece que as pessoas têm raiva, inveja insaciável, rancor indestrutível, ódio mortal dos empresários que ganham 100 vezes mais que seus empregados, ele não pode ganhar 100 vezes mais, tem que ser 20 vezes, ou melhor, 5 vezes, quer saber manda ele ganhar nada logo, na marra, enche ele de imposto e toma-te, empresário malvadão tomou no rabo.