O socialismo e o capitalismo oferecem soluções
radicalmente diferentes para o problema da escassez: já que é impossível que todos
tenham, imediatamente e ao mesmo tempo, tudo aquilo que querem, como então
podemos decidir de modo eficaz quem irá controlar os recursos que temos?A solução que for escolhida trará profundas
implicações. Ela pode significar a
diferença entre prosperidade e empobrecimento, trocas voluntárias e coerção
política, liberdade e totalitarismo.O sistema capitalista soluciona o problema da escassez
ao reconhecer o direito à propriedade privada honestamente adquirida. O primeiro a utilizar um determinado bem
torna-se o seu proprietário. Outros
podem adquiri-lo por meio de trocas e contratos voluntários. Mas até que o dono da propriedade decida
fazer um contrato para comercializar sua propriedade, ele pode fazer o que
quiser com ela - desde que ele não interfira na propriedade alheia,
danificando-a fisicamente.O sistema socialista tenta solucionar o problema da
propriedade de uma maneira completamente diferente. Assim como no capitalismo, as pessoas podem
ser donas de bens de consumo. Mas no
socialismo, diferentemente do capitalismo, as propriedades que servem como meios
de produção são coletivizadas, não possuindo proprietários. Nenhuma pessoa pode ser dona das máquinas e
dos outros recursos utilizados na produção de bens de consumo. É a humanidade, por assim dizer, a dona
desses recursos.Apenas um tipo de
pessoa pode comandar os meios de produção: os "zeladores" do sistema, aqueles
que controlam todo o arranjo socialista.As leis econômicas garantem que a socialização dos
meios de produção sempre irá gerar efeitos econômicos e sociológicos
perniciosos. Qualquer experimento
socialista sempre acabará em fracasso, por cinco motivos.Primeiro, o socialismo resulta em menos investimentos, menos
poupança e um padrão de vida menor.
Quando o socialismo é inicialmente imposto, a propriedade precisa ser
redistribuída. Os meios de produção são
confiscados dos atuais usuários e produtores, e entregues à comunidade de
"zeladores". Mesmo que os proprietários
e usuários tenham adquirido os meios de produção via consentimento voluntário
dos usuários anteriores, os meios serão transferidos a pessoas que, na melhor
das hipóteses, tornar-se-ão usuárias e produtoras de coisas que elas não
possuíam anteriormente.Sob esse sistema, os proprietários e usuários
anteriores são penalizados em prol dos novos donos. Os não-usuários, não-produtores e não-contratantes
dos meios de produção são favorecidos ao serem promovidos à posição de
zeladores de propriedades que eles não utilizaram, não produziram ou não alugaram
para usar. Assim, a renda dos não-usuários,
não-produtores e não-contratantes aumenta.
O mesmo é válido para o não-poupador que se beneficiou à custa do
poupador cuja propriedade poupada foi confiscada.Torna-se claro, portanto, que, se o socialismo favorece
o não-usuário, o não-produtor, o não-contratante e o não-poupador, ele necessariamente
eleva os custos sobre os usuários, os produtores, os contratantes e os
poupadores. É fácil entender por que
haverá menos pessoas exercendo essas últimas funções. Haverá menos apropriações originais dos
recursos naturais, menos produção de novos fatores de produção e menos
contratantes. Haverá menos preparação
para o futuro porque todos os investimentos secarão. Haverá menos poupança e mais consumo, menos
trabalho e mais lazer.Isso significa menos bens de consumo disponíveis para
trocas, o que leva a uma redução do padrão de vida de todos. Se as pessoas estiverem dispostas a se
arriscar para obtê-los, elas terão de ir para o mercado negro e para a economia
informal, onde poderão tentar contrabalançar essas perdas.Segundo, o socialismo resulta em escassez, ineficiências e
desperdícios assombrosos. Essa foi a
grande constatação de Ludwig von Mises, que ainda em 1920 já havia descoberto
que o cálculo econômico racional é impossível sob o socialismo. Ele mostrou que, em um sistema coletivista,
os bens de capital serão, na melhor das hipóteses, utilizados na produção de
bens de segunda categoria; na pior, na produção de coisas que não satisfazem
absolutamente nenhuma necessidade.A constatação de Mises é simples, porém extremamente
importante: como no socialismo os meios de produção não podem ser vendidos, não
existem preços de mercado para eles.
Assim, seu "zelador" não pode determinar os custos monetários envolvidos na fabricação ou na modificação das etapas dos processos de produção. Tampouco pode ele comparar esses custos à
receita monetária das vendas. E como ele
não tem a permissão de aceitar ofertas de outros empreendedores que queiram
utilizar seus meios de produção, ele não tem como saber quais as oportunidades que está
perdendo. E sem conhecer as
oportunidades que está perdendo, ele não tem como saber seus custos. Ele não tem nem como saber se a maneira como
ele está produzindo é eficiente ou ineficiente, desejada ou indesejada,
racional ou irracional. Ele não tem como
saber se está satisfazendo as necessidades mais urgentes ou os caprichos mais
efêmeros dos consumidores.Ou seja, a propriedade
comunal dos meios de produção (por exemplo, das fábricas) impede a existência
de mercados para bens de capital (por exemplo, máquinas). Se não há propriedade privada sobre os meios
de produção, não há um genuíno mercado entre eles. Se não há um mercado entre eles, é impossível
haver a formação de preços legítimos. Se
não há preços, é impossível fazer qualquer cálculo de preços. E sem esse cálculo de preços, é impossível
haver qualquer racionalidade econômica — o que significa que uma economia
planejada é, paradoxalmente, impossível de ser planejada.Sem preços, não há cálculo de lucros e
prejuízos, e consequentemente não há como direcionar o uso de bens da capital
para atender às mais urgentes demandas dos consumidores da maneira menos dispendiosa
possível.No capitalismo, o livre mercado e o sistema de preços
fornecem essa informação ao produtor. A propriedade
privada sobre o capital e a liberdade de trocas resultam na formação de preços (bem
como salários e juros), os quais refletem as preferências dos consumidores e
permitem que o capital seja direcionado para as aplicações mais urgentes, ao
mesmo tempo em que o julgamento empreendedorial tem de lidar constantemente com as contínuas mudanças
nos desejos dos consumidores.Já no socialismo, não há preços para os bens de capital e não há
oportunidades de trocas voluntárias. O
"zelador" fica à deriva e no escuro. E
como ele não conhece a situação de sua atual estratégia de produção, ele não
sabe como melhorá-la. Quanto menos os
produtores podem calcular e fazer aprimoramentos, maior a probabilidade de
desperdícios e escassezes. Em uma
economia na qual o mercado consumidor para seus produtos é muito grande, o
dilema do produtor é ainda pior.Desnecessário dizer que, quando não há um cálculo econômico racional, a
sociedade irá afundar em um empobrecimento progressivamente deteriorante. Qualquer
passo rumo ao socialismo é um passo rumo à irracionalidade econômica.Terceiro, o socialismo resulta na utilização excessiva dos
fatores de produção — até o ponto em que eles se tornam completamente
dilapidados e vandalizados. Um
proprietário particular em um regime capitalista tem o direito de vender seu
fator de produção no momento em que ele quiser, e manter para si as receitas da
venda. Sendo assim, é do seu total
interesse evitar perdas no valor de seu capital. Como ele é o dono, seu objetivo é maximizar o
valor do fator responsável pela produção dos bens e serviços por ele vendidos.A situação do "zelador" socialista é inteiramente
diferente. Como ele não pode vender seu
fator de produção, ele tem pouco ou nenhum incentivo para fazer com que seu
capital retenha valor. Seu estímulo, ao
contrário, será aumentar a produção sem qualquer consideração para com as
consequências disso sobre o valor de seu fator de produção — o qual, por causa
do uso constante e desmedido, só irá cair.Há também a hipótese de que, caso o zelador
vislumbre uma oportunidade de utilizar seus meios de produção em benefício
privado — como produzir bens para serem vendidos no mercado negro —, ele terá o
incentivo de aumentar a produção à custa do valor do capital, consumindo
completamente o maquinário. Afinal, ele
não tem nada a perder e tudo a ganhar.Não importa como você veja: quando não há propriedade
privada e livre mercado — ou seja, quando há socialismo —, os produtores
estarão propensos a consumir o capital até sua completa inutilização. O consumo de capital leva ao empobrecimento.Quarto, o socialismo leva à redução da qualidade dos bens e
serviços disponíveis ao consumidor. Sob
o capitalismo, um empresário pode preservar e expandir sua empresa apenas se
ele for capaz de recuperar seus custos de produção. E como a demanda pelos produtos de sua
empresa depende da avaliação que os consumidores fazem do preço e da qualidade
(sendo o preço um critério de qualidade), a qualidade dos produtos tem de ser
uma preocupação constante para os produtores.
Isso só é possível se houver propriedade privada e trocas voluntárias de
mercado.Sob o socialismo, as coisas são diferentes. Não apenas os meios de produção são
coletivamente geridos, como também é coletiva a renda obtida com a venda de
toda a produção. Isso é outra maneira de
dizer que a renda do produtor tem pouca ou nenhuma conexão com a avaliação que
os consumidores fazem do seu trabalho.
Todos os produtores, obviamente, sabem desse fato.Assim, o produtor não tem motivos para fazer um
esforço especial para melhorar a qualidade do seu produto. Em vez disso, ele irá dedicar menos tempo e
esforço para produzir o que os consumidores querem e gastar mais tempo fazendo
o que ele quer. O socialismo é um sistema que incentiva os
produtores a serem preguiçosos.Quinto, o socialismo leva à politização da sociedade. Dificilmente pode existir algo pior para a
produção de riqueza.O socialismo, pelo menos em sua versão marxista, diz que seu
objetivo é a completa igualdade. Os
marxistas observam que, uma vez permitida a propriedade privada dos meios de
produção, está permitida a criação de diferenças sociais. Se eu sou o proprietário do recurso A, isso
implica que você não é — logo, nossa relação com o recurso A torna-se diferente
e desigual.Ao abolir de uma só vez a
propriedade privada dos meios de produção, dizem os marxistas, todos passarão a
ser co-proprietários de tudo. E isso
seria o mais justo, pois estaria refletindo a igualdade de todos como seres
humanos.A realidade, porém, é muito diferente. Declarar que todos são co-proprietários de
tudo irá solucionar apenas nominalmente as diferenças de posse. Mas não irá resolver o real e fundamental
problema remanescente: ainda existirão diferenças no poder de controlar o que
será feito com os recursos.No capitalismo, a pessoa que é dona de um recurso pode
também controlar o que será feito com ele.
Em uma economia socializada, isso não se aplica, pois não mais existem
proprietários. Não obstante, o problema
do controle continua. Quem irá decidir o
que deve ser feito com o quê? No
socialismo, só há uma maneira: as pessoas resolvem suas desavenças a respeito do
controle da propriedade sobrepondo uma vontade à outra. Enquanto existirem diferenças, as pessoas
irão resolvê-las por meios políticos.Se as pessoas quiserem melhorar sua renda sob o
socialismo, elas terão de ascender a posições mais valorizadas dentro da
hierarquia dos "zeladores". Isso requer
talento político. Sob tal sistema, as
pessoas terão de despender menos tempo e esforço desenvolvendo suas habilidades
produtivas e mais tempo e esforço aprimorando seus talentos políticos.À medida que as pessoas vão abandonando seus papeis de
produtoras e usuárias de recursos, percebe-se que suas personalidades vão se
alterando. Elas deixam de cultivar a
capacidade de antecipar situações de escassez, de aproveitar oportunidades
produtivas, de estar alerta a possibilidades tecnológicas, de antecipar
mudanças na demanda do consumidor e de desenvolver estratégias de
marketing. Elas perdem a capacidade da
iniciativa, do trabalho e da resposta aos anseios de terceiros.Nesse cenário, as pessoas passam a desenvolver a
habilidade de mobilizar apoio público em favor de suas próprias posições e opiniões,
utilizando-se de artifícios como demagogia, poder de persuasão retórica,
promessas, esmolas e ameaças. Sob o
socialismo, as pessoas que ascendem ao topo são diferentes das que o fazem sob
o capitalismo. Quanto mais alto você
olhar para uma hierarquia socialista, mais você encontrará pessoas
excessivamente incompetentes para fazer o trabalho que supostamente deveriam
fazer. Não é nenhum obstáculo para a
carreira de um político-zelador ser imbecil, indolente, ineficiente e
negligente. Só é necessário que ele tenha boas
habilidades políticas.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaO problema do Socialismo é a dissolução de pensamentos e atitudes. A Filosofia se assemelha muito a um mundo de insetos, onde existe poucas castas de população. Háa classe dos trabalhadores, resignados em produzir, há a casta de soldados e há a fonte: A Raínha que gera essa Filosofia. O ser Socialista deve se encaixar em apenas duas opções: ou ser trabalhador ou ser soldado. Para ser a Raínha ou líder, acaba caindo no conceito de sangue, Monarquia e Hierarquia, o que se traduz num paradoxo não verificado pelas classes dominadas. Ou seja, todo socialista, age como um inseto, sem questionar a liderança de nada, apenas um inseto e nada mais.como assim? quer dizer que existe um socialismo de mentira, e com esse tipo de socialismo não há problema nenhum? independente do que você tenha querido dizer, o socialismo, de qualquer "tipo", sempre leva à escassez. A diferença é em quanto tempo o caos toma conta.Beto, primeiramente quem te disse que Hitler era de extrema- direita? Pois assim que ele assumiu o poder, o próprio disse ser o marxismo em pessoa, então aprofunde um pouco mais sobre o assunto, segundo o próprio Stallin foi o grande causador da segunda guerra e deixe-me explica-lo o porque, ele incentivou Hitler a declarar guerra, pois para que ele pudesse tomar a Europa, precisaria, antes joga-la no caos, porem o feitiço virou contra o feiticeiro e Hitler se voltou contra ele, talvez daí venha a confusão de Hitler era de extrema- direita, sem falar que o comunismo, é uma forma incoerente e injusta principalmente, pois quem levou anos para construir algo, realizar um sonho, de repente se ver sem nada porque, um governante disse que será assim? Me diga isso é justo? E se acha que a pobreza é forte hoje, acredite ao longo da historia, todo pais que algum dia foi reinado pelo socialismo, só acumulou miséria e sofrimento, nada de bom veio do mesmo. A verdade é que o modelo socialista se compara e muito com os antigos feudos, onde temos ali um senhor soberano dono de tudo e todos, que finge dividir terras com os necessitados, mais a verdade é que nos tornamos escravos, sem direitos de ter ou possuir, tanto bens como a própria democracia, enquanto o senhor soberano enriquece e vive com tudo aquilo que julgou sem coisa de burguesia, o desenvolvimento acaba pois não investimento, e principalmente não há porque avançar, nem estudar já que todos tem "tudo", entenda o socialismo, comunismo, ou marxismo, não é nenhum tipo de avanço e sim um retrocesso, para a humanidade. E no meu entender sem julgar ninguém, inteligentemente só pessoas bem mais estudadas conseguem enxergar isto, daí vem o rotulo de burguesia capitalista, entre outras coisas ditas.Perfeito! Disse tudo, em nenhum lugar do mundo, em nenhuma nação, o Socialismo e o Comunismo deram certo, só acumula miséria. Somente os "ditadores" e aqueles que "orbitam" ao redor dele se beneficiam às custas da imbecilidade e impotência do povo que trabalha para sustentar os caprichos e insanidades deles.Hitler era socialista. Porém, ele acreditava que o socialismo descrito por Marx, a sociedade igualitária e sem luta de classes, ou seja, o marxismo, era absurdo. Ele acreditava no "verdadeiro socialismo", um socialismo descrito na obra marxista "O Manifesto do Partido Comunista", que condiz com as ações nazifascistas. Ele odiava Marx e amava o "verdadeiro socialismo".Cara, quanta besteira. Aonde Hitler se disse marxista? Aponte uma fonte séria sobre isso. Quantos comunistas ele não mandou matar. Rosa Luxemburgo entre outros foram caçados e mortos por seus jagunços nazistas. Não invente estórias. O nazismo e o fascismo são ideologias capitalistas de extrema direita que vieram fazer frente ao comunismo. Procure saber sobre a República de Weimar. Vá ler livro de verdade, não analfabetos que não sabem nada do que falam."O nazismo e o fascismo são ideologias capitalistas de extrema direita que vieram fazer frente ao comunismo."Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram todo sistema produtivo do país, que passou a funcionar sob ordens do Führer.A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Determinar preços e salários, e estipular o que deve ser produzido, como e para quem, representam um claro ataque à propriedade privada, pois retiram dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Trata-se de uma intervenção estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde e como bem quiserem.Trata-se, em suma, de uma economia centralmente planejada.Tendo vivido à época, Mises descreveu:"Os proprietários dos meios de produção eram chamados de dirigentes comerciais, ou 'Betriebsführer'. O governo dizia a estes supostos empreendedores o que produzir, como produzir, em quais quantidades e a que preços.O governo também determinava de quem eles deveriam comprar, a quais preços e a quem poderiam vender. O governo decretava os salários que deveriam ser pagos para cada trabalhador. E determinava também para quem e sob quais condições o capitalista deveria investir seus fundos.Dado que todos os preços, salários e taxas de juros eram estipulados pelas autoridades, eram preços, salários e juros apenas na aparência. Eram termos meramente quantitativos em meio a um ordenamento autoritário que determinava a renda, o consumo e o padrão de vida de cada indivíduo. Era a autoridade central, e não os consumidores, quem comandava a produção.O comitê central de gerenciamento da produção era supremo. Todos os cidadãos se transformaram em meros funcionários públicos. Isso nada mais é do que um arranjo socialista camuflado sob uma aparência externa de capitalismo."Bem no alvo, Figueroa. O texto disserta com grande precisão a respeito da pífia qualidade e da ridícula ineficiência dos nossos serviços públicos e seu tradicional sistema preguiçocrático/vagabundocrático. Quanto pior é, mais altos cargos ocupa. O socialismo já é aqui!Nesta semana fui comprar pão num supermercado de marca (daqueles supermercados multinacionais), quando me deparei com uma funcionária recolhendo um carrinho de supermercado cheio de pães vencidos. Sabem qual o motivo pelo qual estes pães, simplesmente, irem para o lixo? Ah, nada mais óbvio. O preço do quilo de pão (dependendo da diferenciação, chocolate ou coco ralado) varia entre R$ 7,00 e R$ 15,00. Sendo assim, não foi possível vender a produção. Provavelmente, deve ser mais barato para o supermercado jogar todos os produtos perecíveis (estragados) e não vendidos no lixo do que reduzir seu preço - afinal, devem ter lucro suficiente a este preço com os consumidores de alta renda. Alguém teria outra explicação? Posso citar outro exemplo, outro dia conferi uma promoção de granola, o preço 'normal' era de R$ 4,67, na promoção ficava R$ 1,99, motivo: o produto estava prestes a vencer. Com um pouco de astúcia, podemos imaginar o montante de frutas e legumes, cereais, laticínios, carnes etc., perecíveis em geral, que simplesmente estão lá, de forma ABUNDANTE, nos supermercados e que simplesmente não conseguem serem vendidos. Por que tanto desperdício? O fato é que podemos enumerar n exemplos de produtos que são descartados pelo sistema capitalista ou que necessitam do aval do crédito para poderem ser consumidos. Afinal, permanecem por muito tempo caros e, portanto, inacessíveis - sem encontrar sua demanda; ou para encontrá-la necessitam do artifício do cartão de crédito ou financiamentos. Até a própria mercadoria 'crédito' não conseguem ser perfeitamente alocada, dada a péssima distribuição da riqueza. Nisto é natural o oferecimento de cartões de crédito sem a necessidade de comprovação de renda, gerando-se posteriormente o problema do nome sujo pela inadimplência. Também o elevado preço do crédito, pelo juro abusivo, serve para justificar esta prática. Trocando em miúdos, o sistema capitalista tem a capacidade de ampliar enormemente a produção (gerando o problema da superprodução), mas não é capaz de remunerar o trabalhador dignamente, de modo que possa consumir parcela digna dessa produção. Também o sistema é incapaz de dar esmolas, afinal, não ser eficiente é sinônimo de ser vagabundo ou preguiçoso, deixa morrer. Como o objetivo é tão somente a acumulação e maximização (redução de custos e aumento dos lucros), então, dane-se o resto. Para ser um bom capitalista é só seguir a lógica, aumento da poupança para mais expansão, por meio de investimentos (ou aquisições), para mais acumulação, e assim sucessivamente. Sendo assim, não é de modo algum, necessário remunerar dignamente quem realmente produz a riqueza, então é melhor matar de fome do que vender o pão. Em realidade, no sistema capitalista não há escassez, o fato é que a oferta não consegue encontrar sua procura, pois a riqueza não pode ser distribuída, devendo permanecer concentrada (afinal, eu sei "acumular" e você não, eu sou eficiente e você é preguiçoso, essa é a desculpa fajuta). Todavia, a lei do sistema capitalista é a da exclusão, do desperdício natural e dos excessos - para não falar na degradação do meio-ambiente. Realmente, sai muito mais barato e eficiente não repartir, porque assim eu fico com tudo. Em outras palavras, para que vender o pão mais barato, se já controlo o mercado e tenho elevado grau ou poder de monopólio nas mãos? Já alcancei o pódio da eficiência e acumulação máxima. E isso é quase a perfeição. Ah, falta levar toda essa riqueza por céu ou sei lá, fazer como os antigos egípcios: entocar tudo numa pirâmide!?\nNão sei se conseguir explicar porque o capitalismo é uma porcaria?"O preço do quilo de pão (dependendo da diferenciação, chocolate ou coco ralado) varia entre R$ 7,00 e R$ 15,00. Sendo assim, não foi possível vender a produção. Provavelmente, deve ser mais barato para o supermercado jogar todos os produtos perecíveis (estragados) e não vendidos no lixo do que reduzir seu preço - afinal, devem ter lucro suficiente a este preço com os consumidores de alta renda. Alguém teria outra explicação? Posso citar outro exemplo, outro dia conferi uma promoção de granola, o preço 'normal' era de R$ 4,67, na promoção ficava R$ 1,99, motivo: o produto estava prestes a vencer."\r\rTraducao: se o supermercado nao abaixa o preco do produto e prefere jogar fora, o supermercado pratica desperdicio de alimentos, contribuindo para que pessoas passem fome, etc., etc. etc. Mas se o supermercado baixa o preco do produto que esta prestes a vencer, o supermercado esta praticando uma discriminacao perversa contra os pobres, que so podem comprar o produto quase estragado...\r\rO cara tambem parece ter esquecido da montoeira de leis que na pratica impedem qualquer supermercado de vender produtos "no limite da validade", e que se o supermercado resolver doar, ainda pode ser processado caso alguem coma o produto e passe mal (nota: essa lei pode ter mudado recentemente, ouvi falar)."Provavelmente, deve ser mais barato para o supermercado jogar todos os produtos perecíveis (estragados) e não vendidos no lixo do que reduzir seu preço - afinal, devem ter lucro suficiente a este preço com os consumidores de alta renda. Alguém teria outra explicação?" (Marcus Sampaio)Existem várias explicações bastante simples Marcus, o mercado errou ao oferecer pães em demasia, produziu um pão de qualidade inferior, não foi ágil em definir um preço de venda adequado (normalmente o preço do kilo do pão está em torno de R$ 7,00 reais, se você diz que podem ter cobrado R$ 15,00, nem precisa pensar muito sobre o que deu errado).A sua hipótese - a de jogar fora o pão ao invés de vender mais barato - é meio tola, me desculpe a sinceridade."Provavelmente, deve ser mais barato para o supermercado jogar todos os produtos perecíveis (estragados) e não vendidos no lixo do que reduzir seu preço - afinal, devem ter lucro suficiente a este preço com os consumidores de alta renda. Alguém teria outra explicação?" (Marcus Sampaio)Essa afirmação é verdadeiro afronte a lógica, se existem consumidores de alta renda dispostos a pagar pelo pão caro, qual seria a razão de produzir em demasia para descartar depois, seria mais fácil e barato produzir a quantidade necessaria reduzindo custos com mão-de-obra e produção e potencializando lucros, o descarte do pão evidência a ineficiência estratégica empregada pelo supermercado, que monta então uma estrutura ineficiente, ou seja, não foi mais barato produzir mais pão e vender mais caro.Sobre a retirada do pão vencido, sei que muitos mercados grandes não pagam pelo pão vencido. O contrato com o fornecedor prevê isso. É retirado para devolução ao fornecedor, que fica com o prejuízo. Muitos mercados pedem mais do que sua média de vendas, representantes querendo ganhar mais comissão, também entregam mais, enchem excessivamente o mercado. Estes, erram no preço de venda, e ainda devolvem o pão vencido. Então tem lucro garantido, independente do preço ser justo ou não. O produtor fica com o prejuízo pois este pão quase vencendo ou vencido não pode ser repassado ou doado. Então temos um grande erro. Contratos ineficazes, atitudes e práticas de vendas inadequadas, geradas por cobranças de metas impossíveis de serem atingidas. Sim, falta equilíbrio. Mas o comunismo não conseguiria corrigir isso, pois com o tempo não teríamos nem produtor e nem consumidor.... mercados vazios, empresas vazias, enfim, o caos...Marcus: "Todavia, a lei do sistema capitalista é a da exclusão, do desperdício natural e dos excessos - para não falar na degradação do meio-ambiente. Realmente, sai muito mais barato e eficiente não repartir, porque assim eu fico com tudo. "O Sistema capitalista tem regulação auto suficiente, por oferta demanda, se houver excesso de produção e desperdício, as informações devem orientar a nova compra de pães para que não sobrem. Isto nada tem a ver com exclusão dos mais pobres, somente com controle administrativo. Não cabe ao supermercado suprir os pobres de alimentos por caridade, isto seria função do governo.Marcus:"Trocando em miúdos, o sistema capitalista tem a capacidade de ampliar enormemente a produção (gerando o problema da superprodução), mas não é capaz de remunerar o trabalhador dignamente, de modo que possa consumir parcela digna dessa produção."Isto acontece no Brasil, porém em sociedades de primeiro mundo, o capitalismo é socializante e a renda é muito bem distribuída. Mesmo os de menor renda conseguem ter acesso a bens materiais. O Governo é eficiente e pouco corrupto devolvendo à população o que pagaram em caros impostos.Faco um desafio a voce, va morar por um ano na Venezuela e depois venha debater sobre o capitalismo. Eh muito facil falar sobre se voce nunca conviveu com o socialismo. Sempre viveu em um pais capitalista. Entao faca o que eu disse e depois venha dissertar sobre.Ele não precisa ir para a Venezuela, o Brasil já é um pais socialista. E já é uma grande porcaria justamente por causa disso. A bem da verdade, não há países capitalistas, há países mais ou menos socialistas. Mesmo em países mais socialistas, como Cuba e Venezuela, há um capitalismo que tenta sobreviver em meio às tentativas de planejamento do poder central. Assim sendo, resta saber se o país é mais socialista do que a média. E, nesse caso, não restam dúvidas de que o Brasil é sim um país socialista.Socialismo é quando o Estado controla quase todas as empresas ou quando controla o preço de vários produtos básicos.A Suécia, que é chamada de socialista por esquerdistas, não é socialista, é social-democrata. É um sistema parasita (igual o socialismo também é), mas não é socialista, pois os preços são determinados pelo mercado, a maioria das empresas estão em mãos privadas e os empresários possuem bastante autonomia de investir seus recursos, empregar sem muitas leis trabalhistas enchendo o saco e ajustar os preços como bem entenderem.No Brasil já é assim. Por meio do BNDES -- que detém 40% de todo o crédito no Brasil --, o estado já participa de todas as grandes empresas do país.Essa reportagem, que é de 2010, já deve estar bem desatualizada (de lá pra cá o BNDES praticamente duplicou sua presença na economia), mas ainda assim dá pra ter uma ideia do descalabro."ou quando controla o preço de vários produtos básicos"No Brasil, o estado controla o preço da gasolina, da luz, do telefone, dos remédios, dos planos de saúde, dos pedágios, da TV a cabo, das tarifas de ônibus, de vários produtos agrícolas e até mesmo do café.Controlar 40% do crédito para grandes empresas não é controlar 95% das grandes e pequenas empresas.Dos produtos que você citou, o Estado brasileiro apenas controla o preço da gasolina e da luz.Todos os outros produtos há um Corporativismo entre o governo e suas empresas favoritas de não deixar entrar concorrência no Mercado. Além de cobrar altos impostos para empresas menores não conseguirem competir e saírem rapidamente do mercado.Isso o que você descreveu é Desenvolvimentismo. É uma das características de uma economia fascista.Lógico, a economia brasileira está muito mais próxima de uma economia socialista do que de uma economia de livre mercado. Mas não é socialista, é desenvolvimentista e populista desde os tempos de Getúlio Vargas.O socialismo não tem interesse em controlar pequenas empresas. Entre controlar a Vale, a Petrobras, a JBS, as telefônicas etc. ou o boteco da esquina, quem você acha que o estado vai escolher?Vale enfatizar que nem mesmo a URSS controlava biroscas. Ao contrário, o estado fazia vista grossa para esses empreendimentos (aliás, até incentivava, pois sabia que era impossível existir uma economia sem nenhum empreendimento privado).Portanto, não: para ser socialista, um estado não tem de "controlar 95% das empresas grandes e pequenas" (aliás, de onde você tirou esse percentual?). Basta ele controlar as grandes. Tendo controlado as grandes, o grosso do PIB já está em suas mãos.Eu sei muito bem que a economia soviética não era 100% estatal. Mas, o Estado controlava TODAS as grandes empresas. Portanto, controlava pelo menos uns 75% do PIB soviético.Se no Brasil o Governo controlasse todas as grandes empresas ou pelo menos a maioria delas, o Brasil seria socialista. Mas como o Governo é a entidade que "conduz" o processo de crescimento do país (e não deixa a livre iniciativa fazer isso) através de 40% de subsídios e crédito fácil para empresas e construtoras grandes, então o Brasil é desenvolvimentista.Tenho minhas verdadeiras dúvidas sobre o que é mais destrutivo para uma economia: o socialismo ou o desenvolvimentismo herdado de Getúlio Vargas.No socialismo não há bodes expiatórios, enquanto no populismo e desenvolvimentismo há os grandes empresários como bode expiatório do Governo.O Imediatismo do SocialistaO problema reside no fato de os socialistas terem uma visão muito imediatista para os problemas sociais, o que a torna profundamente equivocada. De um lado, eles olham uma massa de pessoas com recursos insuficientes para se sustentarem dignamente. Do outro lado há alguns poucos ricos, abastados. Então ao ver essa disparidade de rendas e posses, ele se angustia, se apavora e atribui a miséria dos pobres ao sistema capitalista, ao mercado (malvadão por sua própria natureza), sistema este de onde aqueles poucos ricos extraem e acumulam suas riquezas, como se o capitalismo fosse a causa (e não um efeito). O equivoco imediatista do socialista reside no fato de que esse problema em relação às posses não é problema do capitalismo. Se olharmos bem na história humana, se trata de um problema que antecede o próprio capitalismo. Por exemplo, na Grécia Antiga, essa relação poucos ricos versus maioria pobre já existia (e não se tinha sistema capitalista aqui, pelo menos no sentido moderno e contemporâneo do termo). Na Roma Antiga, da mesma forma havia também poucos ricos contra uma maioria pobre. No sistema feudal, do mesmo jeito ocorria. Então não é o sistema capitalista o culpado de alguém ter muitas posses e outros não (entenda-se posse aqui numa acepção bem ampla: propriedade de bens móveis e imóveis e acesso a serviços). Se quisermos ser coerentes e honestos intelectualmente, devemos mesmo reconhecer que no sistema capitalista, o acesso a alguns bens e serviços foram barateados. Basta ver a quantidade de atendimentos à saúde que as pessoas passaram a ter acesso, lembrando que se você vivia na grécia antiga e não era rico (ou não tinha alguns "cobres"), então teria que apelar mesmo era para um "chazinho" e algumas palavras mágicas para os seres das florestas (que ninguém nunca via), dos mares, dos rios, do Olimpo. O mesmo se pode afirmar quanto a veículos, viagens, livros, dentre outras posses. Portanto, os aspectos positivos do capitalismo acabam sendo turvados pela visão imediatista e angustiada que o socialista tem sobre a questão da diferença de posses na sociedade. O problema dessa disparidade entre as posses parece ter outra causa que não o capitalismo, até porque a mesma causa parece estar presente também nas formas de organização antecedentes ao capitalismo. De uma maneira bem simplista e idealizada, tomemos o exemplo da Grécia antiga: suponha-se uma sociedade de 2 cidadãos gregos, proprietário de 10 escravos cada. O primeiro coloca todos os seus escravos para trabalhar em uma mina de ouro, com produção individual de 2kg de ouro. O segundo cidadão coloca 8 escravos nas minas e os outros 2 em outros afazeres domésticos. Os referidos cidadãos também requisitam 4h dos serviços de um artesão da pólis, remunerado por seu trabalho com 2kg de ouro o turno, sendo que num turno trabalharia para o primeiro cidadão e no outro, para o segundo, ao final do dia teríamos a seguinte pirâmide de acumulação: no topo, 1º cidadão grego com 18 kg de ouro; logo abaixo, o segundo cidadão com 16 kg de ouro, mais abaixo, o artesão com 4kg de ouro; e na base, os escravos... com zero de riqueza acumulada. A projeção dessas relações ao longo dos tempos (supondo-se ausência de revoltas, confiscos, assaltos, dentre outros infortúnios) implicaria que alguns poucos cidadãos teriam uma riqueza acumulada muito enorme, enquanto outros nem tanto, e outros ainda nem teriam nada. Veja-se que apenas os cidadãos gregos e os artesãos dispõem de alguma liberdade quanto ao tempo que possuem para desenvolver suas atividades. O escravo não dispõe de liberdade alguma sobre a parcela de tempo útil que poderia dispor para acumular alguma riqueza (em geral 8h diárias... não estou falando das jornadas de 10, 12, 14, 16 ou mais horas de trabalho a que os escravos e trabalhadores em geral nos diversos períodos históricos são submetidos, mas a um tempo útil que o dia possui e que pode ser quantificado por turno para uma produção de riquezas, sem prejuízo de outros afazeres). O mesmo raciocínio vale para Roma antiga.Se expandirmos a referida hipótese ao período feudal, com as devidas adequações referente aos respectivos agentes e momento histórico, encontraríamos a mesma relação: uns teriam mais outros menos e uma grande maioria teria bem pouco. Também aqui apenas os senhores feudais e o clero disporiam de alguma liberdade para acumular riquezas, alguns artesãos e os servos sofreriam restrições quanto ao controle de seu tempo de trabalho, já que tinham que trabalhar para si e para aqueles (tenho a impressão que esse controle de tempo aqui não era nem tão absoluto quanto o atual).Veja-se que até aqui, há dois problemas que, em regra, perpassam por aquelas sociedades antigas: a não remuneração (ou mesmo baixa remuneração) de quem efetivamente está inserido na atividade produtiva (escravos, servos), além do controle de tempo que os mesmos dispõem para atividades produtivas de riqueza (as ditas 8h úteis de trabalho), ou seja, o problema não reside no fato de haver algumas pessoas muito ricas e outras pobres, mas no controle remunerativo e de tempo dos reais produtores de riqueza. Se vai haver diferenças de posses, isto não é o problema, até porque isto tem pouco a ver com um sistema produtivo em si, mas sim com a forma que cada cidadão interage individualmente com o seu tempo produtivo e acumulo ou dispêndio das riquezas produzidas. Como exemplo simples, voltemos ao caso dos cidadãos gregos antigos, se os dois gregos gastassem parte de sua riqueza com festas (14 kg cada), a pirâmide sofreria alteração na ordem dos acumuladores. Um dos gregos teria 4kg, o artesão teria 4kg, seguido pelo segundo grego com 2kg e os escravos com nada.)Portanto o problema não é haver diferença entre quem tem mais ou menos posses, mas sim em quem dispõe de mais ou menos controle de seu tempo produtivo para obtenção de riquezas.Restaria saber, se no capitalismo as referidas relações penetraram em sua estrutura, ou seja, se há pessoas não remuneradas (ou mal remuneradas) e se elas dispõem de liberdade quanto ao seu tempo produtivo.Os fatos parecem indicar que, no capitalismo, a maioria dos trabalhadores recebe salário, mesmo se admitindo que ainda seja necessária alguma correção, mas que há um grande avanço em relação aos sistemas produtivos anteriores, isso não se pode negar. Quanto ao quanto ao controle de tempo me parece aqui residir o problema principal, já que este se mostra como uma constante em todos os sistemas, de forma que em nenhum deles se abriu mão de tal controle, o que deixa claro que este ainda precisa de correção significativa. Deveria ser este o foco dos ditos socialistas.Ironicamente, se um socialista luta por essa liberdade (flexibilidade) quanto ao tempo para produção de riqueza, de trabalho, na verdade estaria lutando pela própria aniquilação, já que, um de seus pressupostos é de que esse controle se faz necessário para o atingimento de seus fins, pois se ele não controla os agentes inseridos no mercado, então este não é planejado, se almejar controlar, deverá oprimir via seguintes mecanismos: controle do tempo, controle do montante possível de adquirir, dentre outros). Na verdade, não seria propriamente uma aniquilação, mas sim um conversão tácita a uma das modalidades anárquicas, ainda que se queiram denominar de socialistas. Isto a nosso ver é o que inviabiliza o socialismo enquanto contraposto ao capitalismo. Na verdade, antes mesmo de se contrapor, o mesmo se mostra mais como uma submodalidade do capitalismo que pensa combater, já que não abandona o mercado (o que a nosso ver é impossível: alguém tem que plantar algo, alguém tem que criar algo, alguém sempre desejará algo de que não é capaz de plantar ou criar), mantém o controle do tempo do trabalho produtivo, e controla o acumulo de riqueza, ou seja, se mostra mais alinhado do que imagina com o "famigerado capitalismo". Em um capitalismo aristocrático (ou oligárquico ou monopolista) o controle do tempo se faz necessário. Em um sistema socialista, o controle do tempo também se faz necessário. Se abandonarmos esse controle, temos o anarquismo. E se alguém prestou bem atenção, percebeu que o mercado está presente em todas as modalidades aqui citadas, do capitalismo monopolista ou oligárquico, passando pelo socialismo e finalizando no anarquismo, o que demonstra uma sociedade sem mercado é algo impossível e se controlamos o mercado, o que implica o controle de todos os agentes deste, então temos uma forma de opressão (o que seria contrário ao socialismo), mas se o mercado fica sem controle, o que inclui os agentes realmente produtivos, então temos o anarquismo.Bom, com certeza você vem de um lugar muito economicamente frio... Aqui em minha região, até pouco tempo atrás funcionários eram bastante disputados de maneira geral, o contratante que pagava mais, levava a capacidade de gerar capital daquele trabalhador, salário mínimo? Balela, não segurava nenhum funcionário.Hoje em plena crise, um tio meu tinha três ofertas de emprego(trabalha em postos de gasolina), uma de minhas irmãs tinha dois empregos, ambos na área de saúde (agora teve bebê ficou com apenas um), a outra é professora e bom estão sobrando vagas para todo lado, ambos meus cunhados trocaram de emprego em plena crise, um deixou de ser professor para trabalhar na caixa, outro abandonou emprego em uma indústria de estofador para fazer trabalhos com madeira tratada, nesse tempo que está nesse emprego, já recebeu outras duas ofertas, uma para trabalhar em uma granja de suínos, e outra para trabalhar em uma indústria de esquadrias, profissões de base todas as últimas? Sabe quanto ele ganha realizando os trabalhos com madeira tratada, mais de 2 mínimos...
Eu? Trabalho os 7 dias da semana, faça sol ou faça chuva, frio ou calor, para bancar minha faculdade de engenharia civil.Nunca vi funcionário sendo explorado por aqui, ou a empresa cuida do funcionário, ou perde ele, e ninguém quer ir a falência por falta de funcionários, muito menos ainda, por causa de funcionários ineficientes, morro na região oeste de SC, região do país com uma das menores taxas de desemprego atualmente, um dos maiores PIB per capta do país e que não registrou recessão ainda...o capitalismo eh uma porcaria pq produz tanto pao que vc se fartou de pao e reclama porque o mercado colocou o excedente fora. em cuba o pao eh racionado pq a produçao eh insuficiente. enquanto o socialista reclama que rico come picanha e pobre bisteca, em cuba carne vermelha eh distribuida a cada 10 anos quando muito pq a produçao soh eh suficiente para os turistas. enfim, enquanto vcs acreditam estar protegendo os pobres reclamando da desigualdade, estao causando escassez...e eu nao sou pobre se ando de civic enquanto meu vizinho tem duas ferraris. eu sou pobre quando nao posso suprir minhas necessidades. e receber esmola do governo nao eh ser capaz de suprir minhas necessidadesPerfeito Marcus Sampaio. Existem vários exemplos em que o produtor prefere simplesmente descartar sua mercadoria do que vendê-lo abaixo do preço de mercado para não gerar assimetrias que irão prejudicar o próximo lote de mercadorias.Prezado Marcus, o senhor está um tanto agitado. Quer dizer que o fato de um supermercado estar jogando pão fora configura um defeito do sistema, que gera superabundância?O curioso é que eu tenho certeza de que, se o supermercado estivesse vendendo esse pão estragado a preços baixos, algumas pessoas iriam acusar o estabelecimento de estar praticando um "capitalismo malvado e predatório", que abusa dos pobres apenas para tomar seu dinheiro.Outro: granola vendida a R$ 1,99 configura maldade do sistema? Mesmo um sujeito completamente destituído de tudo, com dois minutos de esmola no semáforo já é capaz de coletar dinheiro suficiente para tal. Isso é ruim?Quanto à remuneração dos trabalhadores, trata-se de algo que já foi amplamente discutido aqui. Por que será que no Brasil a remuneração é baixa? É porque os empreendedores são malvados ou é porque existe um ente que suga 40% da riqueza nacional para benefício próprio e, com isso, impede que haja capital para a melhoria da remuneração? Colocando de outra forma: será que o fato de existir uma entidade que confisca 40% da renda dos brasileiros não exerce o mínimo efeito sobre a distribuição dessa renda?Quanto aos preços, se o senhor os quer baixos, passe a defender a livre concorrência, algo que só é possível com desregulamentação, desburocratização e destributação.Acho que o senhor, na ânsia de provar uma ideologia, está sendo precipitado no apontamento das reais causas dos problemas. O problema está justamente na existência daquele a quem você clama por solução.Lendo este vomitório do Marcus Sampaio lembrei-me da entrevista do Ives Gandra no Jô Soares, recentemente. De todas as inestimáveis informações que ele nos concedeu, um dado me pareceu muito importante, aparentemente óbvio, mas ainda assim alarmante: estas pessoas - que elaboraram e defendem o PNDH - ACREDITAM que Cuba é um exemplo de democracia, que a Venezuela é um exemplo de democracia representativa.Discussões à parte com relação ao nosso apreço pela democracia, esta maneira distorcida de olhar a realidade me parece um traço preocupantemente comum entre os defensores destes regimes bolivarianos.O sujeito afirma que o supermercado cobra caro pelo preço do pão e por isso joga fora o excedente que não foi vendido.Num supermercado a caisa funciona diferente da produção agropecuaria e é bom ressaltar isso:Se agricultores produzem excesso de tomate, por exemplo, assim procederam na expectativa de que haveria consumo. Porém houve excedentes que só seriam escoados por preço inferior ao do custo.
Agricultores em muitas vezes jogaram parte de seu produto fora. Afinal, colocar todo o excedente à venda levaria a um preço inferior ao do custo e a posterior distribuiçãomn incorreria em MAIS CUSTOS.
Assim o certo é poupar o custo de distribuição e ADAPTAR a OFERTA a um valor capaz de cobrir custos. Por exemplo, no extremo de doar a produção aumentaria ainda os custos para distribuira a doação e estariam pagando para doar. Não faz sentido. Todo agricultor iria a falência e a safra seguinte seria quase nula e por tal com preços exorbitantes. O que seria aindqa pior. Além de ter lançado na miséria boa parte dos agricultores falidos.Quanto a um supermercado, a produção de pão tem mais agilidade para ser adaptada de um dia para outro. Portanto as tais sobras a serem descartadas é irrisória e o comentaris é um idiota ao se referir a um supermercado em sua tese pífia. UMA VEZ QUE NÃO HÁ COMO UM SUPERMERCADO CALCULAR de FORMA A NÃO SOBRAR NEM UM PAOZINHO. Sempre vai sobrar ou faltar.Se faltar o paozinho para o cliente os imbecis reclamarão e se sobrar reclamarão.
A produção de uma padaria se faz com um pequeno percentual de erro para mais ou para menos, diferentemente do que ocorre com um produtor agropecuario.Ademais, a TESE IDIOTA do comentarista se perde totalmente quando é mais que sabido que VÁRIOS PRODUTOS OFERECIDOS NUM SUPERMERCADO VARIAM ENORMENETE DE PREÇO.Estivesse o debilóide correto em sua tese e jamais os preços baixariam num supermercado. <<< ESTE É UM FATO INQUESTIONÁVEL.Afinal os supermercados ganaciosos não teriam qq razão para baixar os preços em TANTOS PRODUTOS, como é comum ocorrer. SIMPLESMENTE MANTERIAM os PREÇOS e DESCARTARIAM as SOBRAS SEMPRE e EM QUALQUER PRODUTO.Ou seja, o MANIPULADOR se apega UM FATO irrisório e impossível de precisão, deixando irrisório descarte ou irrisória deficiência de oferta, enquanto esquece INCONTÁVEIS PRODUTOS CUJOS PREÇOS VARIAM BRUTALMENTE em QUANTIDADES IMENSAS.É a mesma situação onde SÓ UM LADO TEM QUE EXPLICAR OS "SES" enquanto o outro nenhuma explicação dá de sua tese.Como um padeiro pode conseguir neutralizar sobras e faltas???Se o supermercado pudesse vender PÃO DORMIDO a baixo preço, possivelmente não haveria sobra e o lucro aumentaria. ...mas a LEI NÃO PERMITE!!!Marcus,\n\nPosso supor então que você se propôs a comprar todos os pães que viu serem desperdiçados e oferecê-los aos esfomeados, certo?\n\nAh propósito, acredito que se você doa alimentos a alguém e essa pessoa tem problemas de saúde pela doação, o governo te agride. E não há maneira de fazer a pessoa se responsabilizar pelo risco, a responsabilidade cai sobre o doador.Esse Marcus Sampaio ou é um tremendo cara de pau ou um tremendo ignorante em economia,pois rapaz houve desperdício nesse caso,é lógico que houve e este custo sai baixíssimo para a sociedade no máximo 3% do preço final e consequentemente do faturamento deste supermercado e o que passar disso irá diminuir o lucro do malvado,lobo do homem o proprietário sacana sei lá mais qual adjetivo que vocês comunas gostam de usar para condenar quem só quer trabalhar em paz e voltando a vaca fria,este seu exemplo mostra também que se este supermercado continuar a produzir pães em excesso ele irá ter prejuízos atrás de prejuízos e o lobo do homem o malvado capitalista não é burro de ficar desperdiçando material desta forma ou seja ele irá sabiamente diminuir ou paralisar essa produção visto ela não estar sendo rentável, agora seus amigos estatistas só sabem dar prejuízos em suas respectivas gestões ou seja nós precisamos do serviço público igual precisamos das mercadorias de um supermercado mas ai eis a diferença,o gestor privado procura trabalhar minimizando os prejuízos enquanto o gestor público trabalha buscando ganhar o máximo de eleitores desperdiçando nossos suados impostos com gastos supérfluos e desvios ilegais numa sucessão de erros e mutretas solapando até mesmo a consciência das pessoas que apóiam essas mazelas em troca de esmolas enfim migalhas e isso você acha correto só porque acredita nessa teoria furada de comunismo que vivem dizendo que numca foi realizada na prática pois o que foi realizado na extinta União Soviética foi simplesmente a estatização de todas as formas de propriedade pois bem é por isso que ela numca se tornará realidade pois só com propriedades privadas tal desejo de destruir a burocracia se tornará realidade pois só aquilo que é lucrativo move as pessoas a agirem e lutarem pelos seus ideais agora transferir tal missão para líderes carismáticos isso é atestado de incompetência e covardia,portanto lute contra a burocracia abraçando a causa libertária,trabalhe e ganhe honestamente seu sustento e patrocina com dinheiro ou com manifestações de apoio essa obra de conscientização do povo e das massas é um conselho que te dou e ai você verá por que uma Suíça por exemplo rejeitou o aumento de salário mínimo e por ai vai...Prefiro ser coxinha de direita, do que ser um socialista,melhor, esquerda caviar, que ainda por cima, tem coragem de escrever sentados COM "C". Reveja seus conceitos sobre o capitalismo amigo, pois o socialismo é uma grande farsa, vai ver se em uma nação socialista como Cuba, Fidel Castro vai na fila do pão com sua fichinha junto a população, não vai né.Amigo faça o seguinte, vai morar na Venezuela ou em Cuba, e veja que grande beleza que é, realmente vocês são muito ignorantes mesmo.Eu sou coxinha de direita por que já trabalhei como funcionária do Estado e como funcionária em iniciativa privada e conheço outras pessoas que também tiveram as duas experiências. Posso afirmar: Trabalhar para iniciativa privada é muuuuuito melhor do que trabalhar para o Estado. Não me importo que haja uma classe superior a minha economicamente falando, contanto que eu seja respeitada no meu trabalho pelos meus superiores. Garanto que o Estado é o pior patrão que já tive na vida.São pessoas que lutaram para estar onde estão. Pelo menos os patrões e chefes que já tive. Eles não são parasitas, eles são muito mais hospedeiros. Tem que cumprir compromissos fiscais pesadíssimos e arcar com as minhas responsabilidades trabalhistas. Até acho que a qualidade de vida deles nem é tão diferente da minha, visto que com tantas responsabilidades financeiras, a renda está bem distribuída. Você não acha que quanto maior a responsabilidade, maior deve ser a remuneração? Eu acho justo.Olha, por tudo que já vi nas histórias de vários países, o socialismo não é a melhor opção para o Brasil. Pois, ao invés de termos classes A, B, C etc, teremos apenas uma classe: A classe pobre. E ninguém terá condições de ajudar ninguém nas suas dificuldades, pois todos estarão em situação ruim. O socialismo pode funcionar teoricamente ou talvez nem teoricamente. Eu já testemunhei pessoas saindo da pobreza por meio de seus próprios esforços, pagando VOLUNTARIAMENTE por serviços que queriam e ainda assim conseguirem mudar de classe. Assim como vi PARASITAS (na sua opinião) pagarem VOLUNTARIAMENTE impostos e outros serviços dos quais precisavam e caírem de classe.Não acredite nestes professores doutores comunistas. Eles sabem que o comunismo não é bom para o povo, só é bom para a liderança, mas eles precisam do apoio do povo para conseguir seu objetivo, eles serão a liderança e estão enganando o povo com ilusões.Me desculpe, sei que é muito difícil apagar uma lavagem cerebral feita por essas pessoas, tenho certeza que minhas palavras foram em vão para você, mas eu precisava expor minha opinião. Obrigada!Resumindo todo o artigo acima:O socialismo nada produz, só distribui as riquezas de acordo com a conveniência de seu gestor. Este sistema pune o competente e beneficia o incompetente no acesso as riquezas, cargos e vantagens da sociedade. Promove a corrupção através do mercado paralelo, inibe a descoberta de novos avanços em toda cadeia do conhecimento e sobretudo expolia as riquezas adquiridas pelo trabalho alheio. Felizmente o socialismo acaba quando termina o dinheiro dos outros.Acontece que Cuba costuma receber algumas "ajudas de custo". Como o petróleo da Venezuela ou US$ 1,37 bilhões de nossa república das bananas.\r\rblogs.estadao.com.br/jt-radar/em-cuba-dilma-trata-de-negocios-e-libera-emprestimo/"socialismo" é a irracionalidade humana elevada a doutrina política. Não merece nenhum tipo de estudo, defesa, acusação, etc. Simplesmente, é loucura coletiva. E loucura não é algo que deva ser comentado por pessoas racionais. Essa chaga chamada "socialismo" deve ser eliminada dos livros e esquecida pelas pessoas que, desgraçadamente(e me incluo nesse grupo, infelizmente), tiveram algum contato/estudo com essa maldita doutrina mentirosa e escravizadora, perdendo seu tempo que poderiam ter dedicado a ajudar(verdadeiramente) a si e aos seus semelhantes, seja trabalhando, criando, produzindo, etc. Um conselho aos futuros pais: Excluam o contato de seus filhos com qualquer doutrina "socialista". Procurem incentivá-los a estudar assuntos mais úteis e práticos.Os socialistas entenderam que controlar a economia é impossível, mas acreditam que isso se dá pela existência da individualidade humana. Eles acreditam que a economia planificada não vingou por supostamente haver um impeditivo cultural no homem que o faz ser ganancioso. Por isto o novo "socialismo cultural" visa reformar o homem antes de reformar a economia. Eles acreditam serem capazes de mudar leis econômicas apenas com reengenharia social. Não preciso dizer que é uma completa balela, e que nunca dará certo. Conseguirão no máximo levar ao colapso a civilização em que se instalarem.anônimo, parabéns. A tara dos teólogos do socialismo/comunismo é mudar, torcer, remodelar a natureza humana (dos outros). Eles não gostam da humanidade como ela é porque estão insatisfeitos consigo mesmos, mas não encaram o fato.Em teoria, a sociedade sai ganhando se os meios de produção forem retirados das mãos de uns poucos (os burgueses) e colocados nas mãos da comunidade, uma vez que os burgueses sempre terão em vista somente os seus interesses particulares, e não os interesses comunitários.O problema é que o burguês é uma entidade concreta - um pessoa com nome, sobrenome, peso, altura e personalidade - enquanto a comunidade é uma abstração. Uma abstração não gerencia fábricas. Colocar os meios de produção nas mãos da comunidade nada mais é do que colocar os meios de produção nas mãos dos auto-proclamados representantes dessa comunidade, e esses são pessoas muito parecidas com os antigos burgueses, inclusive no que diz respeito ao gosto pelo luxo, mas com a diferença de que nada entendem do negócio. Pode-se afirmar que, bem ou mal, agora esses novos gestores direcionarão a produção ao bem comum, enquanto que o burguês direcionava a produção a seu próprio bem. Mas o burguês, via de regra, não produz para outros burgueses, e sim para as massas, que constituem um mercado bem mais vasto. Produzir muitos ítens baratos para os pobres sempre deu mais lucro do que produzir poucos ítens caros para os ricos. Por conseguinte, o burguês não tem interesse nenhum em reduzir o consumo dos trabalhadores - muito pelo contrário, quanto mais ele vende, mais ele lucra - e se no quadro econômico atual a produção não consegue satisfazer os desejos de consumo de toda a massa dos trabalhadores, isso se deve a fatores alheios à vontade dos burgueses proprietários dos meios de produção. Esses fatores continuam existindo se os meios de produção forem passados a novos gestores - a geladeira não vai gelar mais se for pintada de verde! Na melhor das hipóteses, a produção sob o comando desses novos gestores socialistas será igual ao que era antes, mas na prática será menor, porque esses gestores carecem dos conhecimentos dos antigos burgueses, bem como não correm risco algum, já que a fonte de seu poder é o partido que os nomeou, e não o sucesso de sua gestão.Eu acho que o Marcus Sampaio prefere viver num sistema em que as pessoas tenham abundância de dinheiro e escassez de alimento/produtos em oferta. Se disser que quer as duas coisas ao mesmo tempo aí já terá de mudar de planeta.O capitalismo funciona bem, o único problema que vejo é a propriedade privada. Assim que resolvermos o problema de quem chegou primeiro a sociedade prosperará. É claro que alguns cortaram caminho por atalhos, é claro que outros tiveram informação privilegiada, é claro que outros se aproveitaram de brechas nas regulamentações mas só precisamos esquecer o passado e reafirmar o presente para a sociedade prosperar no futuro. Não devemos perder a esperança. Temos que ter fé, acreditar em deus e nos libertar dos bens materiais e focar nossos esforços na contemplação da espiritualidade. E assim, depois que finalmente definirmos quem chegou primeiro na propriedade, aquele que chegará por ultimo verá que o socialismo triunfará. Afinal, quem é você para falar quem é dono do que?Tio,
ele quis dizer que a população, o reles cidadão não deveria ser proprietario de nada.Os únicos proprietarios, DE TUDO, deveriam ser os governantes. Assim, sendo proprietários de tudo arbitrariam sobre tudo e todos.Ou seja o Capitalismo defendido é a propriedade RESTRITA a alta hierarquia estatal.Isso é exatamente o que houve no FEUDALISMO com relação a terras. Somente os agraciados com titulos de nobreza tornaram-se proprietarios de terras (inicialmente os nobre eram só protetores dos servos, não proprietarios dos feudos).Havia uma restrição de propriedade em nome do "injusto" direito de propriedade de terras. Clarop que os inicialmente protetores dos servos logo se impuseram como proprietários (a nobreza decorreu dos guerreiros outros indicados pelo Poder estabelecido, incluso o clero).No Capitalismo sem propriedade privada que o sujeito parece admirar tudo seria como a terra no FEUDALISMO....Ou seja, qualquer empresa ou bem seria de propriedade de uma S/A formada pelo governo onde o posto hierarquico ATRIBUIRIA maior percentual das cotas ou ações.Os maiores "ACIONISTAS" do Estado S/A seriam os melhor empoleirados na hierarquia estatal.
Nenhum precisaria vender suas ações aos EMPREGADOS desta S/A, pois estes estariam proibidos de possuir qq bem. Logo, sem bens não teriam como comprar coisa alguma.O Estado S/A é o PODER PERENE sonhado por qualquer PÚSTULA, seja como um sádico senhor ou como um servo masoquista.SÁDICOS ambiciosos de PODER são os ídolos dos MASOQUISTAS ansiosos por SERVIDÃO e ASSI se completam.
O ruim é que os masoquistas querem arrastar TODOS para a sua servidão. Isso porque TODO masoquista é IGUALMENTE SÁDICO!!Caro Silvio. Você pode até ser um ser humano, mas você não é dono de nada. Você pode até tentar mas você não controla seu corpo. Certamente queria dar risada, mas estará chorando. Poderia comer um pouco, mas passará fome. Sempre terá fome e quando finalmente a fome acabar você verá que não somos donos de nada.A questão da espiritualidade não exclui as relações humanas. O capitalismo nada mais é que relação de trocas entre homens.Você há de convir que os homens não são iguais, mesmo sob os aspectos esporituais. As experiências e as opiniões divergem até quando possuem o mesmo objetivo. O capitalismo e a propriedade privada são aspectos de coerência dentro de uma temática de produção e visão. Teu socialismo pode ser traduzido em caridade para aqueles que nao tem capacidade produtiva. Caridade essa que só é possível se houver um produtor capitalista, acumulando, observando tendências e vendendo. Quem faz mais caridade, o governo ou os mal-ditos capitalistas?Depois de ler o seu comentário, queria chorar, mas acabei dando risada. Você poderia simplificar seu argumento dizendo que vou morrer e que, por mais que tente, não vou conseguir evitar isso.O problema é que, para existir, a propriedade não requer um controle absoluto, tal como você insinua. O controle absoluto, se você acredita, caberia apenas a Deus e, portanto, apenas a Ele seria possível se dizer proprietário do que quer que seja. Só que, para a propriedade existir, não é necessário que se tenha a capacidade de afastar as leis da natureza, só é preciso que se tenha a capacidade de afastar outras pessoas. Algo é meu porque não é seu e algo é seu porque não é meu.Mas, só para confirmar, você queria dizer mesmo que não tenho nem a legitimidade de dizer que eu sou proprietário de meu próprio corpo?Passar fome ou sede não indica que não temos direito de propriedade sob nosso corpo, apenas que nosso corpo não é autossuficiente. Precisamos agir para sobreviver, mas se você não quiser agir e morrer de fome, continua sendo uma opção única e exclusivamente sua.Poderia comer um pouco, mas passará fome. Sempre terá fome e quando finalmente a fome acabar você verá que não somos donos de nada.Que lógica é essa? Sim, passamos fome, mas porque? Fome é um sinal que nosso corpo precisa de energia, obtida pelo alimento. E porque precisamos de energia? Para mantermos nossas funções vitais funcionando. E porque queremos manter nossas funções vitais funcionando? Porque queremos continuar vivos. Perceba, queremos. É um crime escolher passar fome? Seria o suicídio um crime? Contra quem seria esse crime? Como você pretende proibir alguém de tirar sua própria vida?Nós temos o direito de propriedade sobre nosso corpo porque nós o mantemos vivo e funcionando, e somos os únicos capaz de fazer isso. Você pode até oferecer comida e bebida á alguém, mas esse alguém ainda precisa pegar essa comida e essa bebida e ingeri-la, e ainda assim, não tentar vomitar o que foi ingerido.Estranha a citação entre aspas ao me responder sem questionar qualquer das minhas alegações.Onde eu escrevi o que esta escrito entre aspas no cometário???Pela idéia do Direito NATURAL somos legitimos proprietários do nosso corpo. É JUSTO, É AXIOMÁTICO!!!Contudo quem tem o Poder de DESTRUIR NOSSO CORPO, nossa VIDA, acaba por COAGIR nosso corpo ao induzir que tomemos as decisões que nos ordenam.POR EXEMPLO:- No brasil é obrigatório socorrer um acidentado, mesmo que não tenhamos qq participação no acidente.Um caso famoso foi o do Bateau Mouche que naufragou e outros integrantes de barcos ao redor foram processados por negar socorro. Se efetivamente negaram qdo podiam ajudar, é algo condenável nesse específico caso sobre ajuda a necessitados que vão morrer sem ajuda, porém PUNIR a omissão de ajuda é igualmente condenável.Ou seja: se vc não quiser desviar de seu caminho para tentar ajudar alguém, o Estado te obriga, TENTA OBRIGAR você a comandar seus movimentos SEGUNDO o QUE O ESTADO ORDENA.Logo, se o Estado se tribui o privilégio de comandar o corpo alheio, sob ameça de oprimir ou destruir o corpo alheio como castigo à desobediência, isso significa que o Estado SE ATRIBUI DIREITO de PROPRIEDADE SOBRE o CORPO ALHEIO e por tal se dá o direito de ARBITRAR SOBRE o CORPO ALHEIO, dando-lhe ORDENS ou OPRIMINDO-O e DESTRUINDO-O.Direirto de propriedade é o direito de ARBITRAR sobre o que é seu.Logo, o Estado se dá o DIREITO de PROPRIEDADE SOBRE TODA a POPULAÇÃO, pois se permite ARBITRAR SOBRE TUDO e TODOS.Essa é a realidade: SOMOS ESCRAVOS da HIERARQUIA ESTATAL que se dá o direito (pelo Poder de causar danos e destruir) de ARBITRAR SOBRE a vida alheia, sobre a vida dos SERVOS que lhes pertence. É fato, LAMENTÁVEL, mas é FATO!!!10 - Sempre há pessoas que preferem jogar a culpa pelos seus próprios fracassos nos outros (os bodes expiatórios são os mais variados: portugueses, ingleses, americanos, judeus, imigrantes, empresários ou até mesmo o Homem-Aranha, como já fez o Maduro)Não seja pessimista, pessoas agem por ideias, e o que acontece no Brasil e no mundo é que as ideias esquerdista tomaram conta da nossa cultura.Intelectuais, musicos, jornalistas, professores, artistas, escritores, atores, diretores de cinema são quase todos socialistas, ou mesmo que não se identifiquem assim propagam ideias socialistas sem perceber.O que tem que ser feito é atacar essa cultura esquerdista, não é facil, pois há 3 motivos para as pessoas acreditarem nas ideias anti-capitalista:- Não entendem cono funciona o sistema- são sucetiveis a inveja, acham que ganham menos que mereciam- São dominadas por um sentimento de igualdade, acham injusto uns ter mais que os outrosMas como sou otimista acredito que com insistência na propagação das ideias liberais, que são as mais sensatas, conquistarão aos poucos as mente das pessoas, como conquistou a minha, revertendo a cultura esquerdista.16) As pessoas se esquecem de que estão na terra e não no céu. De que são seres humanos imperfeitos e não anjos. De que Deus nos deu livre arbítrio e que aqui na terra quem mais quer mandar são os diabinhos dos piores!Silvio concordo com você. Ser dono não significa necessariamente ter o controle absoluto. Você pode ser dono de uma obra de arte e não necessariamente tem o direito de quebra-lá, você pode ser dono de um pedaço de terra e não necessariamente tem o direito de plantar, você pode ser dono do seu corpo mas não necessariamente tem o direito de se suicidar. A palavra dono não significa nada, assim como a palavra propriedade privada. O conceito de propriedade privada surge do medo inerente ao homem de enfrentar o futuro. Este conceito está disseminado na sociedade como sendo natural e então burocratas e capitalistas acomodados se apoiam nesse privilégio e extorquem os menos afortunados.Primo, na verdade, se você é dono de algo, você tem sim o direito de fazer o que quiser com sua propriedade, desde que não interfira na propriedade alheia. Se você tem um quadro, você tem o total direito de quebra-lo; se você tem um pedaço de terra, você tem o total direito de plantar nele; se você é dono do seu corpo então você tem o total direito de se suicidar. Não faz sentido isso que você disse.O Capitalismo, como tudo na vida não é perfeito. Mas, quando o capitalismo é bem empregado, todos ganham: Ganha o governo com os impostos, ganha o povo com emprego e renda, ganham empresários pois tem para quem vender seu produto, ganham até os menos favorecidos, pois sobra dinheiro até para programas sociais e outros auxílios quando necessário... Isso para não falar de infra estrutura (estradas, escolas publicas, aparelhamento policial, portos, aeroportos, etc) O comunismo só da certo para formigas e abelhas. o ditado "de todos pela sua capacidade e a todos por sua necessidade" fará, em pouco tempo ninguém querer trabalhar, todos vão querer somente receber tudo de mão beijada. Colocar a culpa do fato de existirem pobres nos ricos que enriqueceram trabalhando é inveja e incompetência dos defensores do comunismo. Não esqueçam que estes "ricos" que o comunismo quer que dividam suas fortunas,são os que dão emprego a população...Claro que não existe sistema perfeito. Mas o capitalismo na minha opinião é o mais inteligente e racional, quando bem gerido. Agora se eu fosse procurar uma explicacão palpável do porque que o comunismo nunca deu certo em nenhum país eu resumiria em uma simples frase. (MATADOR DE SONHOS).Mas o capitalismo na minha opinião é o mais inteligente e racional, quando bem gerido.Não é questão de opinião, o capitalismo de livre mercado é o melhor sistema conhecido até então para criar riqueza e evitar conflitos. O que eu não entendi foi esse "bem gerido". Bem gerido por quem, cara pálida? Pelo estado?Agora se eu fosse procurar uma explicacão palpável do porque que o comunismo nunca deu certo em nenhum país eu resumiria em uma simples frase. (MATADOR DE SONHOS).O comunismo não dá certo porque não há incentivo para criação de riqueza quando não há a possibilidade de ficar com os frutos de seu trabalho. E é claro que isso implica em matar muitos sonhos."Quanto mais alto você olhar para uma hierarquia socialista, mais você encontrará pessoas excessivamente incompetentes para fazer o trabalho que supostamente deveriam fazer. Não é nenhum obstáculo para a carreira de um político-zelador ser imbecil, indolente, ineficiente e negligente. Só é necessário que ele tenha boas habilidades políticas." Incrível como isso acontece no Brasil, sendo uma democrática/capitalista.Esse site é incrível! Tanto nas postagens como nos comentarios eu estou aprendendo muito. Realmente o socialismo não passa de uma farsa mal inventada, com o único objetivo de concentrar o poder nas mãos de uns poucos. "No socialismo são todos iguais, mas alguns são mais iguais do que outros", é a minha frase preferida sobre o assunto e reflete bem o que acontece de fato em todas as tentativas de implementação de regimes socialistas. Marx era um retardado, ou um homem muito mal intencionado. Aprendi mais sobre o capitalismo de livre mercado e sobre como refutar todo tipo de falácia esquerdista. Muito obrigado por essa aula!O capitalismo faz prosperar aquele que consegue entregar o melhor resultado para alguma demanda, utilizando o menor esforço possível.Esforço não significa nada, se for inútil. Posso ficar cavando buracos e os tapando infinitamente; será um esforço tremendo, mas sem agregar nenhum valor para ninguém. Ao mesmo tempo, alguém com conhecimento de programação pode estar desenvolvendo um programa de troca de mensagens por celular extremamente simples, que será utilizado por diversas pessoas. Para o programador, pode ser um esforço mínimo (ou não, tanto faz), mas que vai trazer alguma melhoria para a vida de terceiros - e esse sim será recompensado.Alemanha nazista totalitária com Hitler, Italia fascista com Mussolini e o imperialismo nipônico no Japão, foram combatidos na primeira guerra pela Russia, na segunda guerra pela Russia, Estados Unidos e Inglaterra e por seus aliados, durante a guerra fria pela Russia. Então logicamente sabemos que todas as vezes que o Totalitarismo,imperialismo e o fascismo quiserem retornar ao mundo, como fez na primeira, depois da segunda guerra e durante a guerra fria eles vão utilizar o contra golpe de ideais ao socialismo, a democracia e ao grupo que emerge com mais clareza que defenda o não totalitarismo para conquistar adeptos e aliados.Ideologias AUTORITÁRIAS de extrema direita do regime nazista de Hitler, do intimistas Mussolini e do Império nipônico japones obviamente não morreram definitivamente e sempre estão querendo fugir de suas correntes para ganhar novamente o mundo quando algum poder quer por as garrinhas de fora.É o que está acontecendo hoje nos EUA com o candidato Trump e Hillary Clinton, no Brasil com antigos blocos politicos adormecidos e na europa com oO capitalismo funciona quando o esforço feito pelo indivíduo pé recompensado de alguma maneira, independente do serviço realizado. Desta maneira, aquele que realiza alguma atividade será recompensado por aquilo.Estou aprendendo muito com o artigo e os comentários. Gostaria de agradecer a todos que colocaram seus pontos de vista e até mesmo a coragem daqueles que acreditam no socialismo.
Acredito que a galera que defende o socialismo também não entende muito o capitalismo e culpa os males da sociedade por essa forma de sistema.
O sistema capitalista é, de fato, muito mais inteligente e próspero do que o socialismo. Não tem como negar.O que precisamos mesmo é evoluir espiritualmente, tomar decisões mais humanas e aprender a usar o capitalismo a favor de todos."Ou seja, a propriedade comunal dos meios de produção (por exemplo, das fábricas) impede a existência de mercados para bens de capital (por exemplo, máquinas). Se não há propriedade privada sobre os meios de produção, não há um genuíno mercado entre eles. Se não há um mercado entre eles, é impossível haver a formação de preços legítimos. Se não há preços, é impossível fazer qualquer cálculo de preços. E sem esse cálculo de preços, é impossível haver qualquer racionalidade econômica — o que significa que uma economia planejada é, paradoxalmente, impossível de ser planejada. "mas o que tem a ver a propriedade ser individual ou coletiva em relação ao sistema de preços? pode existir sim um sistema de preços num meio de produção coletivo, a diferença é dada apenas na estrutura de como as decisões são tomadas dentro da empresa, no capitalismo a decisão é tomada individualmente, e no modelo social em teoria seria tomada por todos, a maioria dentro da empresa.Sem propriedade privada dos meios de produção não há como estabelecer preços no mercado. Se os meios de produção (fábricas, máquinas e ferramentas) não possuem proprietários definidos (eles pertencem ao estado), então não há um genuíno mercado entre eles. Se não há um mercado entre eles, é impossível haver a formação de preços. Se não há formação de preços, não há cálculo de lucros e prejuízos e, consequentemente, não há como direcionar o uso de bens de capital para atender às mais urgentes demandas dos consumidores da maneira menos dispendiosa possível.Sem preços livres, e sem poder fazer cálculo de custos, é impossível haver qualquer racionalidade econômica, o que significa que uma economia planejada é, paradoxalmente, impossível de ser planejada.Sendo assim, as decisões do comitê central necessariamente teriam de ser completamente arbitrárias e caóticas. Caso seja aplicado, o socialismo resultará invariavelmente em uma irracional alocação de recursos na economia devido ao estabelecimento artificial e arbitrário de preços pela autoridade governamental, culminando em escassez generalizada de bens.Consequentemente, a existência de uma economia socialista planejada é literalmente "impossível" (para utilizar um termo que foi muito ridicularizado pelos críticos de Mises).O socialismo é totalmente aplicado e funcional. O problema desse texto é que ele é total em volta da transição do capitalismo para o socialismo. O socialismo hoje em dia não é possível por isso. Uma transição dessas nunca dará certo. Socialismo deveria ser algo aplicado desde o início. Algo não imaginável.Se o socialismo fosse aplicado desde o início, nem sequer haveria pessoas. Todos já estariam mortos. O socialismo, quando aplicado, só consegue durar exatamente por poder consumir todos os bens e riquezas criados na era capitalista.Se pessoas em uma ilha adotarem o socialismo desde o início, irão todas morrer em menos de um ano.Países socialistas como Cuba, e Coreia do norte, são ditaduras e eu não queria morar nesses países.
Mas é inegável que alcançaram grandes progressos significativos em muitas áreas.
Em Cuba, por exemplo, há uma educação gratuita de qualidade, com várias universidades e elas tem www.mes.gob.cu/es
Neste país a medicina também é de ótima qualidade, tanto que Cuba envia médicos que atuam em locais precários, em 2014, Cuba enviou vários médicos para atuarem nos países africanos em que havia hepidemia de ebola, Serra leoa, Libéria e Guiné equatorial.
Enviaram médicos também para a Indonésia, Guatemala, El salvador e até para o Brasil não descarto fralde nestes programas que beneficiam o governo cubano de forma indevida, mas os médicos cubanos fazem um bom trabalho.
www.sld.cu/
Sabia que muitos americanos vão a Cuba para tratamento médico www.otempo.com.br/capa/mundo/americanos-viajam-a-cuba-em-busca-de-alternativas-m%C3%A9dicas-1.1009108
O IDH de Cuba é bem melhor que o do Brasil, eles estão na posição 43 e nós, estamos na 79ª
Mas, claro existe Censsura na internet, existem locais de acesso públicos, que são pagos por hora, o governo tem controle sobre tudo que é acessado e o valor da hora é inacessível para a maioria dos cubanos, eles possuem uma intranet que é mais barata e que é gratuita em escolas e universidades, mas não dá para dizer que esta intranet é ruim, a conteúdos científicos, educativos e de saúde, só é ruim, porquê, claro, o cubano não pode ler nada contrário ao governoe qual quer tipo de controle é sim muito ruim.
A mídia também é controlada, só é permitida a mídia estatal, o que claro, faz com que os cubanos não tenham acesso a nada contra o governo.
O embargo também faz com que a população não tenha acesso a muitos produtos de qualidade, como carros americanos e combutadores.
Mas não dá para dizer que a sociedade não tenha prosperado.
Em relação a Coreia do norte, lá também é uma ditadura terrível, se morasse lá, provavelmente já teria fugido para a Coreia do su, mas também não dá pra dizer que lá é o inferno na terra nem que o regime tenha prosperado.Lá, como em Cuba, a população só tem acesso a uma intranet que há conteúdos de educação, científicos e de mensagens de propaganda do governo, assim como a mídia é estatal.
Mas o governo investe em educação, a ditadura norte-coreana tem desenvolvido vários mísseis e tecnologia nuclear, o que é estremamente caro, e difícil de elaborar, ainda mais com as sanções da ONU, dos EUA e da UE, mas eles tem conseguido, isso requer engenheiros nucleares muito competentes, além de cursos de qualidade, eles parecem que possuem esses cursos e equipamentos técnicos para fabricar estas tecnologias lá.
Além disso, há várias universidades.
Quanto a China, lá existe um socialismo de mercado, em que o governo permite a indústria privada em algumas áreas, estas indústrias devem ter um sócio chinês, o estado é acionista majoritário, ms elas possuem facilidades como inzenção de impostos.
Apezar disso, a China ainda é socialista, é uma ditadura do PCC, há controle da internet.
Mas quem vai dizer isso?
Ninguém, já que a China é o maior credor externo dos EUA (já que é o único que tem condições de emprestar dinheiro para eles) além de ser o maior parceiro comercial dos EUA, na verdade, eles nem são inimigos.
A china também é a segunda economia do mundo.
Logo, também não dá para dizer que o regime ssocialista não propsperou, pelo contrário, prosperou mais que vários países capitalistas somados!Em relação a União soviética também houve avanços, eles herradicaram o analfabetismo, garantiram saúde e foram os principais responsáveis pela vitória sobre o nazismo.
Além disso, desenvolveram tecnologia nuclear e foram responsáveis por enviar o primeiro homem ao expaço e por enviar o primeiro satélite.
Sou afavor de um estado que permita a propiedade privada, mas este Estado deve controlar a inflação para manter os preços baratos e acessíveis para todos e deve cobrar impostos e garantir saúde, educação e segurança de qualidades, além de habitação para pessoas de baixa renda.
Por isso é importante programas como o minha casa, minha vida, bouça família, FIES, PROUNI e PRONATECGostaria de começar dizendo que seu comentário não era pra ter sido postado, haja vista que há um empunhado de respostas em relação a isso que você abordou. Mas tudo bem, vamos prosseguir.Como sempre usando o decadente discurso da educação de qualidade de Cuba, se isso fosse uma verdade incontestável, Cuba certamente entraria na lista entre os 65 melhores colocados, posição na qual o Brasil ocupa a posição média de 57, e a educação do Brasil é uma das piores do mundo, Cuba nem entra nesta lista.
www.ebc.com.br/educacao/2013/12/ranking-do-pisa-2012
Usar dados estatísticos do governo é fácil, provar que isso é verdade é uma tarefa extremamente difícil, e o PISA é uma excelente medida para averiguar essa "qualidade" da educação cubana.Outro mito é a medicina cubana, como isso é usado pelos defensores do socialismo.
A empírica dessa fraude é o tratamento de Fidel por um médico espanhol, se realmente a medicina cubana fosse essa maravilha, Fidel usaria médicos cubanos.
www.bbc.com/portuguese/noticias/story/2006/12/061226_fidelpu.shtml
www1.folha.uol.com.br/fsp/mundo/ft2512200606.htmNossa, americanos indo a Cuba receber tratamento médico?
Americanos também vão ao México receber tratamento, e inclusive a esquerda é a que mais proclama que a economia mexicana é neoliberal.
operamundi.uol.com.br/blog/euavotam/americanos-e-imigrantes-sem-plano-de-saude-fazem-turismo-odontologico-no-mexico/E aí?kkkkkkk
Você afirma que o IDH de Cuba é melhor do que o Brasil, em seguida afirma que existe censura na internet. kkkkkkkkk
Isso é uma enorme contradição, se existe censura, os dados utilizados pela ONU e outras organizações supranacionais são dados governamentais, logo, esses dados são todos maquiados.O "maldito" embargo. Você sabia que as exportações para Cuba cresceram durante toda a década passada?
Sabe quanto é a importação de produtos dos EUA? Em 2012 foi o total de 4,2% de importação, ou seja, há comércio entre EUA e Cuba.
Não tem como Cuba exportar para os EUA, já que os produtos cubanos exportados só servem para os americanos como ração de cachorro e gato.Primeiro que o regime norte-coreano é sustentado pela China, em segundo existem diversas suspeitas de que o míssil norte-coreano usa tecnologia ucraniana, se você acha que a China não ajuda tecnologicamente o regime norte-coreano é apelar para ingenuidade.
https://br.sputniknews.com/europa/201708229167453-ucrania-programa-misseis-coreia-norte-motores-comunidade-internacional/O estado chinês é acionista majoritário em indústrias estratégicas como tecnologia, robótica, defesa nacional e outros. Tirando isso, a indústria terciária é totalmente desregulamentada, novamente, TOTALMENTE DESREGULAMENTADA. Procure um canal no youtube chamado de "2 a mais" e eles falam sobre tudo isso.Sim Sim, o que prosperou na China foi o regime capitalista, antes das reformas de mercado, a China era uma miséria absoluta.A URSS quebrou, faliu, se desintegrou. Qual avanço que houve? Se realmente a União Soviética tivesse um regime sólido como você disse, a nação soviética nunca teria se desintegrado.Sobre a vitória sobre o nazismo, pesquisa melhor e veja a cronologia da guerra, antes da entrada dos EUA na guerra, os soviéticos estavam levando uma coça, só depois da entrada tanto industrialmente quanto militarmente é que os soviéticos conseguiram avançar, já que na Conferência de Teerã foi combinado que a produção industrial americana abastecesse os soviéticos por Teerã, no total, 17 milhões de toneladas foram enviados para os soviéticos entre caminhões militares até locomotivas, o próprio Stalin disse que sem a produção americana, os soviéticos nunca ganhariam a guerra.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Lend-Lease"Sou afavor de um estado que permita a propiedade privada, mas este Estado deve controlar a inflação para manter os preços baratos e acessíveis para todos e deve cobrar impostos e garantir saúde, educação e segurança de qualidades, além de habitação para pessoas de baixa renda.
Por isso é importante programas como o minha casa, minha vida, bouça família, FIES, PROUNI e PRONATEC"Tudo isso já está sendo feito, e olha o resultado, totalmente o contrário do que você especula."O capitalismo premia o talento" de manipular o capitalismo, assim como o socialismo premia o talento de manipular o seu sistema.A colgate, fabricante de cremes dentais, estava quase falindo quando um gênio teve a brilhante ideia de aumentar o tamanho do bocal do tubo, o que faria sair mais pasta, aumentar o consumo e, por conseguinte, a demanda.
A apple fez com que seus celulares reduzissem a velocidade de processamento propositalmente, não importa a desculpa que deram, com o objetivo de fazer as pessoas comprarem aparelhos novos, mesmo que estes não fossem tão mais avançados que os modelos anteriores.
Todas as empresas de tecnologia lançam novos produtos com pouco ou, efetivamente, nenhuma diferença do que seus modelos antecessores com o intuito de fazer as pessoas comprarem mais.O capitalismo é o modelo que funcionou para o mundo moderno até hoje, mas a sustentabilidade desse padrão de produção-consumo vai por agua abaixo em pouco tempo. O MUNDO NÃO É INFINITO!!!!!! É necessária uma outra forma de viver, em que seja bonito ter uma camisa que dure anos e anos, não uma nova a cada estação. Como fazer essa mudança sem interferir na voracidade pelo lucro continuado!? O capitalismo não pode dar essa resposta....... não quero dizer que o socialismo dá, mas só vejo no estado o poder de alterar o passo do futuro em relação ao isso....................."A colgate, fabricante de cremes dentais, estava quase falindo quando um gênio teve a brilhante ideia de aumentar o tamanho do bocal do tubo, o que faria sair mais pasta, aumentar o consumo e, por conseguinte, a demanda."E quantas pessoas morreram em decorrência deste crime inominável? Eu, que raramente uso Colgate, como fui prejudicado por isso?Aliás, a lógica da esquerda é sensacional: se uma empresa vai à falência e causa desemprego, isso evidencia que o capitalismo é mau. Já se uma empresa consegue se reerguer satisfazando a demanda dos consumidores (e, com isso, preservando vários empregos), isso é a prova de como o capitalismo deixa as pessoas gananciosas.Nunca há nada que agrade a esquerda.Esquerdismo, realmente, é um desvio mental. São pessoas extremamente infelizes e revoltadas com tudo. Fosse eu, já teria morrido de depressão.P.S.: se você não gosta da Colgate, vá pra Sorriso ou pra qualquer produto da Unilever."A apple fez com que seus celulares reduzissem a velocidade de processamento propositalmente, não importa a desculpa que deram, com o objetivo de fazer as pessoas comprarem aparelhos novos, mesmo que estes não fossem tão mais avançados que os modelos anteriores."E quantas pessoas morreram por causa disso? Não gosta da Apple? Vá pra Samsung. Eu tenho e recomendo.É cada derrotado que vem gemer aqui..."Todas as empresas de tecnologia lançam novos produtos com pouco ou, efetivamente, nenhuma diferença do que seus modelos antecessores com o intuito de fazer as pessoas comprarem mais."Mostre uma foto dessas empresas chicoteando as pessoas e as obrigando a comprarem seus produtos. Eu mesmo nunca me senti compelido a comprar nada. E, tudo o que comprei, cuido com zelo para durar o máximo possível. Se você não tem esse cuidado, então você é o otário que garante as receitas dessas empresas que você diz odiar.Pare de ser um coitado sem nenhum controle da própria vida. Vire adulto, assuma suas responsabilidades e pare de acusar os outros pelas suas inconsequências.Oi?! E a propriedade privada? E o meu direito de fazer o que quiser com aquilo que é meu, principalmente doar para quem eu quiser?Qual a sua justificativa para confiscar a minha propriedade, confiscada por mim a duras penas, para repassá-las a políticos e demais vagabundos, proibindo-me de doar a minha propriedade para quem eu quiser?Sua postura é uma das coisas mais moralmente abjetas que já tive o desprazer de ver.Eu trabalho duro a vida inteira, junto dinheiro, poupo e me esforço para dar uma vida digna para meus filhos apenas para que um vagabundo chegue, tome meu dinheiro e o repasse para Sarney, Renan Calheiros, André Vargas, Lula, Dilma, Collor, Eduardo Cunha, Temer, Moreira Franco, Rodrigo Maia e canalhas afins. E, segundo a esquerda, isso é "justiça social".Durante todo o meu processo de acúmulo de riqueza por meio de trabalho duro e honesto já pago vários impostos. E aí eu morro e vem um burocrata estipular que devo pagar ainda mais além de tudo o que já paguei?Você paga impostos diretamente e indiretamente durante toda sua vida e realiza um planejamento no qual beneficiará seus herdeiros. E então vem o governo dá mais uma mordida. Seus filhos pagarão impostos durante toda a vida até que passem o patrimônio aos seus netos, e mais uma vez, a herança é tributada.Siga este ciclo por algumas gerações e seus descendentes precisarão de bolsa-família.Nós acumulamos riqueza com o objetivo de não corrermos atrás delas. Quando poupamos e investimos, temos o objetivo de algum dia (talvez apenas na velhice) vivermos dos lucros desse dinheiro. Essa é a meta. A outra opção seria não economizar nada e confiar no INSS para sustentá-lo na velhice (e isto não seria nada prudente).Aí, após uma vida inteira juntando patrimônio, você é "recompensado" com mais um imposto sobre sua fortuna, pois você foi muito egoísta ao tentar se precaver na velhice.Negar o direito de herdar o seu patrimônio é o mesmo que proibir a caridade. As pessoas são livres para presentear e doar o que quiserem de seus bens (o governo já faz o contrário, toma tudo por meio de achaque).Alguém defender isto, sendo pobre ou rico, é uma estupidez incalculável. Por coerência, tal pessoa tem de estar desde já fazendo um testamento legando tudo para Michel Temer e Lula.Imagine dois banheiros. Um banheiro é capitalista e o outro é socialista.O banheiro capitalista tem o seu proprietário que cobra um valor X para ser utilizado pela população. Sabendo que não pode confiar exclusivamente na educação das pessoas, esse proprietário investe parte do seu faturamento em produtos de higiene e procura sempre limpá-lo, dar descarga, fazer a manutenção das descargas, das torneiras e etc, mantendo um mínimo de higiene para os usuários.O banheiro socialista é aquele banheiro público que qualquer um entra a hora que quiser e usa como bem entender. O cidadão faz suas necessidades e nem sequer dá descarga. Como aquilo não é exclusivamente dele, o cidadão não tem o menor zelo. O outro que chega depois e sente o fedor, sequer quer saber de onde vem. Tapa o nariz, faz suas necessidades, também não dá descarga, e vai embora. A torneira quebra e começa a vazar água... quem vai se disponibilizar a consertar? Um vai esperar que outro conserte, e ninguém acaba consertando. Os problemas vão acumulando até o banheiro ficar inutilizável.A gente normalmente confunde Socialismo em ser Solidário. Infelizmente não é a mesma coisa. Dar oportunidades a quem merece ou precisa tem que partir de quem a dá,não de um governo constituído,ao invés de alguns lutarem por um Sistema Socialista,deveríamos ter um Sistema Econômico Solidário.Eu particularmente confundia Socialismo com Solidariedade...hoje não maisEdilson infelizmente há essa confusão mesmo, geralmente pessoas pouco esclarecidas ou que se deixam levar pelo entusiasmo ou por teorias mirabolantes pautadas no desejo de ser solidário com os infortúnios da vida que atingem as pessoas em diferentes classes sociais. Não atentam para o detalhe de que, quando se fala em Socialismo, está se falando em um Sistema político-econômico que se confrontava com o liberalismo e com o capitalismo no século XIX. Na visão estreita dessas pessoas, o Socialismo se mostra mais solidário, mais igualitário, mais humano. Mas ao contrário de tudo isso ele é menos solidário, menos igualitário, por isso divide ao máximo em castas, raças, sexos, religiões, para melhor poder dominar. Esquecem que foi com Neoliberalismo que o Mundo alcançou desenvolvimento, com ele foram feitas as maiores divisões de bens duráveis que a humanidade pode ter e almejar: A tecnologia, o saber, pois é através deles que a generosidade e solidariedade pode chegar mais rapidamente a todos os lugares. Ela ensina a pescar e não a dar o peixe. De posse dessa tecnologia, desse saber, é só trabalhar e na medida do nosso esforço conseguimos exatamente aquilo que merecemos. É a compensação por mérito e não por esmola. Não se trata de conceito da meritocracia, pois ao contrário do que se pensa ela foi difundida no Socialismo e não no Capitalismo. Entretanto, nada disso impede que sejamos solidários, no Capitalismo existe a solidariedade sim, somos solidários quando exportamos tecnologia, somos solidários quando importamos bens manufaturados ou agropecuários, isso oxigena a economia do Mundo. Mas também nada nos impede de sermos solidários também, e se assim quisermos, em menor escala dividindo um teto, um pão, pois isso está além de modelos econômicos, isso é ser "ser humano", que acredito ser gênero, enquanto pertencer a classe animal racional , espécie. O que nos torna diferentes dos animais irracionais é justamente manter essa capacidade de ser SOLIDÁRIO, independentemente de viver num País onde o Sistema político-econômico seja Capitalista ou Socialista. A única diferença é que: quando sou CAPITALISTA, posso dividir tecnologia e praticar livre-comércio, mercado, as escolhas são minhas, inclusive ser solidário ou não, mas infelizmente, quando somos Socialistas, só podemos dividir pão, água e miséria, a menos que estejamos no PODER. Daí o porquê se tornam ditaduras.Se essa teoria mixuruca dissesse alguma coisa que preste, então a Rússia pós revolucionária duraria no máximo um ano e desmancharia na inanição - devido a todos esses apontamentos do porquê o socialismo não pode dar certo. Por que então a União Soviética, ao contrário, se tornou a segunda maior potência econômica e bélica, dando vida digna a sua população (não estou falando em liberdade), todos tinham o que comer, o que vestir onde morar, assistência médica...competia com a corrida espacial e bélica? Ao contrário de boa parte de países capitalistas que apesar de todas as virtudes aqui apontadas, tinham todos os vícios apontados do que seria o socialismo - miséria, ineficiência, todos os vícios do capital como se fosse dessa teoria tosca do socialismo. Em conversa de boteco sai teoria mais interessante e muito melhor fundamentada que desse zé aí."Por que então a União Soviética, ao contrário, se tornou a segunda maior potência econômica e bélica, dando vida digna a sua população (não estou falando em liberdade), todos tinham o que comer, o que vestir onde morar, assistência médica...competia com a corrida espacial e bélica?"Isso é ironia, certo?A Rússia era uma nação rica antes de adotar o comunismo. Foi a partir da adoção do comunismo que ela ficou pobre. O consumo de calorias de um cidadão russo durante o czarismo era maior do que durante o comunismo.Repare nestas fotos a cores tiradas na época do czarismo: além das crianças e dos adultos estarem corados, e os diferentes povos estarem em harmonia, o Império Russo antes do comunismo tinha algo que os soviéticos nunca tiveram: liberdade para empreender e produzir, e, principalmente, comida.Após a adoção do comunismo, o padrão de vida dos russos foi ladeira abaixo. Sim, a URSS tinha satélites, foguetes e tanques. Só que, exatamente para poder ter essas coisas desnecessárias, sua economia era incapaz de produzir outras muito mais essenciais.Havia foguetes, mas não havia geladeiras, carros, fogões, máquinas de lavar e nem sapatos. As pessoas tinham de ficar em filas humilhantes para deixar seu nome numa lista para, dali a vários meses (ou anos), conseguir um sapato do governo.No socialismo é assim: ou você imobiliza matéria-prima em foguetes e tanques, ou em fogões, geladeiras, carros e máquinas de lavar. É impossível ter os dois ao mesmo tempo.Toda a suposta pujança da tecnologia espacial soviética se deu à custa das privações da população. Recursos escassos foram retirados de todo o resto da economia e direcionados para o setor espacial. Havia material para fazer foguetes porque não havia material para construir geladeiras, calefação, automóveis e os mais básicos eletrodomésticos.Numa economia dirigida é assim mesmo: o governo direciona todos os recursos escassos para um único setor, no qual ocorre então uma superprodução, gerando por conseguinte escassez em todos os outros setores (que ficam sem esses recursos escassos).De novo: havia fartura de equipamentos militares, mas havia escassez de automóveis, geladeiras, máquinas de lavar e, claro, de alimentos.Quem louva o poderio militar soviético, mas ignora que ele se deu inteiramente às custas do bem-estar da população (exatamente porque a economia era dirigida e não havia sistema de preços livres) revela grande desconhecimento de conceitos básicos de economia.No socialismo é assim: ou você imobiliza matéria-prima em foguetes e tanques, ou em fogões, geladeiras, carros e máquinas de lavar. É impossível ter os dois ao mesmo tempo."Em conversa de boteco sai teoria mais interessante e muito melhor fundamentada que desse zé aí."é impressão minha ou recentemente deu um surto de marxistas toscos e demais progressistas do atraso aqui na sessão de comentários?
Será que após a eleição deste ano alguns destes genocidas em potencial finalmente descobriram que o IMB existe?Sabe aquela conta simples, porém claríssima e que é compreendida até por pessoas de pouquíssimo estudo:(2 + 2 = 4), pois está aí o CASO DO ESQUERDISMO, SOCIALISMO, COMUNISMO, ou qualquer outra terminologia similar que tenha ou venha a ter, é SIMPLES, NÃO FUNCIONA NA PRÁTICA, já nasce moribundo e assim vai aos trancos e barrancos até o OCASO... Cerca de 70 nações, por períodos de meses a poucos ou MAIS anos, experimentaram essa "excrescência" anti-natural e a ABANDONARAM para nunca mais voltar... Paises que ainda teimam e são poucos, até raros, caem no anedotário mundial e se arrastam em situação de penúria... Antes que os esquerdistas-de-plantão e do "alto de suas nuvens embaralhadas" gritem: E A CHINA??? A China abandonou NA PRÁTICA essa teoria maluca desde a década de 1970, transformando-se na segunda maior economia da Terra e, em 40 anos tirou quase 400 milhões de habitantes da pobreza... A CHINA tem a maior classe média do mundo - mais de 1 bilhão de chineses se situam em algum dos patamares médios classificados entre as CLASSES A->2/3, B->1/2/3, C->1/2/3 e D->1.