O ser humano é um animal dotado da capacidade de
raciocinar, imitar e imaginar. Mas não só. Ele é também um animal dotado da
capacidade de verbalizar e comunicar
suas idéias com o propósito de persuadir
seus interlocutores, trocar informações
com eles ou, simplesmente, expressar suas
emoções.A capacidade de se expressar de maneira complexa e
argumentada constitui um traço distintivamente humano — o qual, ademais, é em
grande medida responsável pelo nosso progresso civilizatório.Mais ainda: a capacidade de se expressar livremente é
o mecanismo por meio do qual o ser humano mantém
a sociedade funcionando.É em decorrência da liberdade de expressão e da
capacidade de articular idéias que as pessoas conseguem apontar problemas, explicá-los,
solucioná-los e tentar chegar a um consenso.Mas há o outro lado: a transmissão de idéias também representa
um foco potencial de conflitos entre os seres humanos. Um determinado conjunto
de idéias — sobretudo quando estas não fazem parte de nossa identidade
cultural — pode nos parecer rechaçáveis, criticáveis ou mesmo repugnantes. Ou seja,
as idéias não só nos seduzem, como também podem nos molestar. E, em ocasiões,
podem nos molestar sobejamente.E isso é inevitável: por ser capaz de pensar e de se
expressar, o ser humano sempre poderá soar ofensivo a terceiros.A
evolução se deu por meio do debate abertoDurante séculos, os indivíduos chegaram ao ponto de se
enfrentar mutuamente, até o extremo de se aniquilarem, por causa das idéias. As
guerras religiosas foram, em última instância, guerras sobre idéias: sobre concepções
heterogêneas (e contrapostas), acerca da transcendência, pelas quais muitos
estavam dispostos a morrer e a matar.A forma que socialmente descobrimos para evitar nos
enfrentarmos e nos agredirmos por causa de nossas idéias díspares foi a tolerância
mútua: um programa ideológico que politicamente se cristalizou naquilo que hoje
chamamos de 'liberalismo' — "uma tecnologia para evitar a guerra civil", como,
de maneira clarividente, definiu o filósofo
Scott Alexander.As idéias liberais nos ensinaram o segredo para
podermos conviver em paz: aceitarmos tolerar mutuamente as idéias díspares e
incorrermos em argumentações racionais para resolver nossas discordâncias. Foi assim
que a civilização evoluiu.A
censura estimula a intolerânciaObviamente, nosso desafio sempre foi tolerar aquelas
idéias ou expressões alheias que nos ofendem, e não aquelas que nos agradam e
entusiasmam. Somos tolerantes quando respeitamos o dissenso, e não quando
recriamos o consenso. E somos mais propensos a tolerar as idéias alheias quando
os demais toleram as nossas: se um grupo de pessoas vê suas idéias sendo
silenciadas e censuradas, ele perde toda a razão estratégica para tolerar as idéias
alheias.Consequentemente, quando um grupo politicamente influente
consegue instituir a censura sobre aquelas idéias alheias que consideram
ofensivas, essa ação bem-sucedida começa a atrair imitadores: a tendência natural
é que outros indivíduos que também se sentem ofendidos por outras idéias passem
a exigir a censura dessas idéias. Como consequência, o debate vai se tornando
cada vez mais manietado.Pior: quando um grupo vê suas idéias sendo censuradas,
a tendência é que ele redobre a aposta em suas idéias, tornando-as ainda mais
agressivas, podendo se degenerar em violência física.Assim, qualquer sociedade que opte pela censura,
ainda que branda, está continuamente colocando em xeque a resistência de seus
pactos implícitos em torno da liberdade de expressão.Em última instância, a tolerância mútua é, em certa
medida, um equilíbrio potencialmente muito frágil: quando um grupo sente que
suas idéias já são suficientemente toleradas pelos demais, ele pode, de um
lado, se limitar a tolerar as idéias alheias; mas, de outro, pode também cair na
tentação oportunista de tentar censurar marginalmente aquelas idéias ou expressões
de terceiros que lhes ofendem, causando ainda mais distúrbios.Esse tem sido o caminho escolhido pelos adeptos do
politicamente correto.O
politicamente correto como ferramenta de controleO adjetivo 'politicamente correto' é usado para
descrever linguagens ou ações que devem ser evitadas por serem vistas como 'excludentes'
ou 'ofensivas'.Em tese, o politicamente correto defende a censura
de idéias que marginalizam ou insultam grupos de pessoas tidos como
desfavorecidos ou discriminados, especialmente grupos definidos por gênero, raça
ou preferências sexuais.No entanto, ao defender a censura de idéias consideradas
"ofensivas", o politicamente correto
nada mais é do que uma ferramenta criada para intimidar e restringir a
liberdade de expressão. Ao proibir a livre manifestação de idéias a respeito de
uma miríade de assuntos, o politicamente correto funciona como uma linha de
montagem mecanizada, cujo objetivo é padronizar e homogeneizar as ideias dos
indivíduos, fazendo-os pensar e agir sempre de modo uniforme.Para o politicamente correto, um debate aberto e sem
censura, além de ofensivo para as minorias, é também subversivo, inflamatório e
gerador de discórdias, devendo por isso ser censurado. Mas isso atenta contra a
lógica básica. O debate aberto é algo que, por definição, estimula a análise
crítica e impede a uniformidade (e a hegemonia) intelectual. O debate aberto e
sem censura evita a predominância do chamado "pensamento de manada", garantindo
assim uma voz exatamente para os grupos mais marginalizados e excluídos — os
quais, em tese, são o alvo da preocupação do politicamente correto.Se o indivíduo não mais tiver a liberdade de falar o
que pensa, ele não mais será capaz de pensar. Como bem disse o psicólogo Jordan
Peterson, a liberdade de expressão é suprema e está acima do "direito" de alguém
de não se sentir ofendido. Com efeito, não há o "direito de não ser ofendido"
simplesmente porque isso, caso realmente fosse impingido, levaria à extinção do
próprio pensamento: o ser humano, por ser capaz de pensar, sempre poderá soar
ofensivo a alguém. Querer proibir a expressão do pensamento significa proibir o
próprio ato de pensar.Conclusão
(e um teste)No final, o que temos hoje é apenas uma defesa
simétrica da liberdade de expressão: só é lícito aquilo que me agrada. Aquilo que
me ofende deve ser proibido.Só que defender a liberdade de expressão de minhas idéias não é mérito nenhum. Tampouco
representa qualquer utilidade social. O verdadeiro mérito está em defender a
liberdade de expressão daqueles que nos ofendem profundamente, e então
vencê-los no debate por meio da razão. A censura prévia é simplesmente o método
a que recorrem os intelectualmente incapazes.No geral, se você é de esquerda e defende censura e punição
àquilo que você considera "discurso de ódio da direita", você está apenas
defendendo o privilégio da sua seita de abolir a expressão das idéias alheias. E
vice-versa. A universalidade da liberdade de expressão não existe para proteger
aquilo que nos agrada, mas sim para proteger da censura aquilo que nos ofende.Caso cedamos ao encanto de censurar aquilo que nos
desagrada, em vez de criarmos uma plataforma que estimule o desenvolvimento do
indivíduo por meio do raciocínio lógico, do questionamento e dos diálogos
estimulantes, estaremos apenas criando robôs com pensamentos padronizados e
homogeneizados.Abrir a Caixa de Pandora da censura pode acabar
estimulando outros grupos a fazerem exatamente o mesmo, acabando assim com a
liberdade geral de expressão e com toda a nossa capacidade de debate baseado na
razão. Com efeito, estaremos atacando a nossa própria capacidade de raciocínio.Não há mágica: o livre intercâmbio de informações e idéias
é crucial para o progresso de uma sociedade livre. Por isso, toda a forma de "polícia
do pensamento" deve ser abolida.Por fim, um teste: alguns países europeus, como a Alemanha,
transformaram em crime o "discurso de ódio" (hate speech) na internet. Na prática, as mídias sociais (Google,
Facebook e Twitter) serão
severamente multadas caso permitam que seus usuários façam "discursos de
ódio" em suas plataformas.Por uma questão de lógica, isso implica que agora é
ilegal odiar Hitler e o Holocausto na internet. Também significa que o marxismo
— que fomenta o ódio dos assalariados aos capitalistas, estimulando o
assassinato de capitalistas — se tornou ilegal. Você apóia?69 votosautorJulian Adorneyé diretor de marketing da Peacekeeper, um aplicativo
de smartphone que oferece uma alternativa para serviços de emergência. É também historiador econômico, tendo como
base a economia austríaca. Já publicou
nos sites do Ludwig von Mises Institute do EUA, Townhall, e The Hill.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaE pensar que, sem o aparato estatal, todos esses grupos que pedem por controle sobre a liberdade de expressão não existiriam... neoconservadores e esquerdistas são ambos inimigos da liberdade. Os primeiros vão birrar se você zombar da religião cristã e os segundos vão birrar se você zombar deles de outra forma.É bem isso mesmo! Antigamente as minorias apenas queriam que o Estado não as incomodasse (gays, por exemplo). Hoje, querem desenvolver um cordão umbilical cada vez maior com este mesmo Estado, de modo que sejam protegidos como crianças indefesas pelo papai onipresente.
Lembro-me há cerca de dois anos, quando discuti com um parente (cujo irmão é homossexual) que este queria "proteger seu irmão". Lhe respondi de maneira sucinta: "Fulano, o Estado já o protege e muito bem. Aliás, ele está mais protegido pelo Estado do que tu e eu, inclusive".A grande mídia está se perguntando: Quem matou Marielle? pois eu respondo: foram os neoliberais, e seu discurso de ódio, que matou Marielle.O Brasil está virando um grande hospício ideológico no qual conservadores e neoliberais estão induzindo pessoas comuns a matar inocentes de esquerda. No Brasil ocorre uma corrupção da inteligência, liderada principalmente por intelectuais neoliberais; eles perderam qualquer noção do seja a realidade objetiva, racional, humana; para eles, existe somente uma loucura ideológica com o objetivo de implementar a doutrina neoliberal. São psicopatas.É muito importante entender a violência do discurso neoliberal, porque foi esse discurso que matou Marielle. Todo mundo sabe que foi a polícia que matou Marielle (alias, eu tenho certeza). Mas devemos nos perguntar: aquele soldado da polícia militar, que provavelmente está cego de ódio ideológico por Marielle; porque ele cometeu tamanha barbaridade? Isso só aconteceu porque o discurso neoliberal acabou com o humanismo que a esquerda irradiava pelas ruas do Brasil. Aquele soldado foi induzido por um discurso de violência que só pode advir do conservadorismo. Aquele policial era para ser gay; era para ele estar segurando um pinto de borracha em vez segurar um revólver que tirou a vida de uma inocente. Mas por culpa de vocês, neoliberais, ele decidiu seguir pela via do discurso de ódio; ele decidiu brincar com revólver de brinquedo em vez de ler poemas e conversar com plantas. Tudo isso é culpa de vocês, seus canalhas! Era para nós cuidarmos da alma daquele policial, mas ele foi tão vítima quanto Marielle: Ele foi vítima da religião, ele foi vítima da indução mental controlada pelas Igrejas e pelo grande Capital.Mas depois que ele se tornou um monstro, não há mais volta. Porque com monstro se dialoga na ponta do fuzil. Sim! a polícia matou uma semideusa no Brasil; e para isso deverá haver uma resposta das organizações internacionais. Enquanto isso não ocorrer, devemos cultuar a alma da Marielle em todos templos (Starbucks, Universidades, Botecos) e liturgias (Escolas, Jornais, Revistas) da esquerda brasileira. Não nos esqueçamos nunca de Marielle. Ela é a nova virgem Maria do Brasil.Que nunca nos esqueçamos de Marielle. Que sempre que fomos no Starbucks, que usemos o nome Marielle, e quanto a atendente evangélica chamar: "Marielle", possamos dizer: "Presente!"."aquele policial era para ser gay; era para ele estar segurando um pinto de borracha em vez segurar um revólver que tirou a vida de uma inocente. Mas por culpa de vocês, neoliberais, ele decidiu seguir pela via do discurso de ódio; ele decidiu brincar com revólver de brinquedo em vez de ler poemas e conversar com plantas. [...]Era para nós cuidarmos da alma daquele policial, mas ele foi tão vítima quanto Marielle: Ele foi vítima da religião, ele foi vítima da indução mental controlada pelas Igrejas e pelo grande Capital. [...]De fato, tem quem realmente pense desse modo...
Estava almoçando com um parente certa vez, passava na TV uma reportagem sobre a Marielle (Jornal Hoje), bastou eu suspirar de saco-cheísse por isto para que um parente me chamasse (mesmo brincando) de "direitista de merda". É o típico PC que compra quase qualquer pauta esquerdista, vivendo, claro, como um bom esquerdista-caviar...kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk... que discursozinho patético!nossa, mataram uma mulher negra, lésbica e de esquerda...e daí?o que morreu foi só mais um ser humano. Nem mais importante e nem menos que os demais. Quando vejo um grupo bancando de revoltadinho devido à morte de um único vejo que o discurso coletivista realmente tá cagando pra individualidade. Aparentemente todos são humanos, mas uns são bem mais humanos que outros. Para cretinos que usam a morte de uma pessoa para se promover pouco importa a criminalidade em si. Querem no máximo usar alguns como mártires e bandeiras para a própria causa. Junto dessa mulher morreu também um homem que estava trabalhando, mas ele não importa( não se encaixa no perfil de negro, pobre,homossexual e de esquerda) é apenas mais um número. Sinceramente, se quer promover um debate honesto, pare de conversinha fiada e ideologia barata e trabalhe com o que efetivamente existe: indivíduos.kkkkkk .... Concordo totalmente Edson!! ..... não ria tanto assim a muito tempo!!! ...... esse tal Capital Imoral deve ser de fato o maior dos capitalistas! Acho na verdade, que ele odeia tanto a esquerda, o socialismo e toda essa mentira delirante que esses malucos acreditam por ai, que ele se passa por um socialista maluco, só pra ridicularizar profundamente a esquerda, como ele alias tem feito como ninguém! O cara é um gênio em sua estratégia de se passar por um "socialista, filosofo e escritor", e um representante legitimo da especie Acephalous Socialoidis!! .. É a segunda vez que leio um texto do Capital Imoral aqui, e fica difícil saber qual é mais risível!! ..... Nestes dois textos que vi dele, o "Gênio" trouxe uns termos e uns pensamentos surreais, como:..... "padeiro com cara de professor", "inocentes de esquerda", "policial era para ser gay; era para ele estar segurando um pinto de borracha em vez segurar um revólver", "cultuar a alma da Marielle em todos templos (Starbucks, Universidades, Botecos) e liturgias (Escolas, Jornais, Revistas) da esquerda brasileira", "a nova Virgem Maria do Brasil", ...... kkkkkkkkkk putz!! ... as vezes tinha que parar de escrever, de tanto dar risada aqui!!! ... era de doer a barriga!!! .... conseguia até enxergar de tempos em tempos, os templos esquerdistas nos Starbucks no Brasil inteiro parando pra rezar uma missa pra Marielle, ou todos os bebuns aos fins de tarde nos botecos "copo sujo"do pais, levantando os copos de cachaça ou cerveja, e gritando: Marielle, Presente!!! ... e é claro, policiais do lado de fora, policiando as ruas com pintos de borracha em punho, e em alguns casos apontando as suas armas eróticas de plástico para bandidos e os ameaçando: Mãos para cima, ou arremessaremos esperma sintético em vocês! ..... Agora, tudo bem os templos esquerdistas serem botecos!! Combina totalmente com a profundidade de pensamentos etílicos que guiam a vida dessas pessoas, mas quem diria hein?! Templos Starbucks esquerdistas kkkkkk !!! Logo dentro de uma companhia de origem nos USA (o Imperialista do mal), listada em Bolsa de Valores, "exploradora de produtores rurais em países do terceiro mundo", e que ajuda promover esse "capitalismo atrasado"!!!! ... ai ai!! ... kkkkk esse tal Capital Imoral é de matar qualquer um de rir!!Eu particularmente nem desejava a morte da "semideusa" Marielle!! Afinal, ela tinha pais, filha, etc ... .e dar tanta risada assim, pode até parecer desrespeito com a morte de alguém, apesar de não ser o caso!! Mas se assim alguém considerar; desrespeito maior o Capital Imoral já fez, contando tanta piada como ele fez neste texto!! Pra mim, a despeito de todas as crenças, e lutas da "semideusa", só desta pessoa ter se envolvido com o partido, com as pessoas e com os projetos que se envolveu, e só dela pensar e acreditar nas mentiras que acredita, já a desqualifica totalmente como pessoa, então imaginemos como "semideusa"!!!Enfim, tomando emprestado a fala do Obama direcionada ao Lula (frase esta, que o infeliz incrivelmente acreditou e leva a sério até hoje): O Capital Imoral "é o CARA" .. só pode ser muito capitalista! Diria eu, um capitalista nato!!! ... de raiz, corpo e de alma, e com um senso de humor sem igual!!! Só pode ser isto, porque somente isto explica alguém se autoridicularizar assim e levar junto todos os outros socialistas!Acho que a partir de agora, vou começar a selecionar os textos e artigos a serem lidos, em função da existência ou não de comentários que o Capital Imoral deixar abaixo dos textos/artigos!ABISMADO com o raciocínio desta pessoa! Um perfeito discípulo de Foucalt!...
Mas... todo o direito de pensar assim! Aliás, a criatura se vê como Deus, pois tem CERTEZA de que foi a polícia que matou a "semideusa"... a maconha devia estar mesmo muito estragada!Pessoal, por favor! Me sinto até meio estúpido de falar essa obviedade aqui: esse texto, como outros do Capital Imoral, é apenas uma piada, é sarcasmo, é levar o discurso esquerdista ao extremo para mostrar como é ridículo. É incrível que várias pessoas que leem os artigos do Mises Brasil não são familiarizados com leitura ficcional, satírica, sarcástica e artifícios de escrita. Estou impressionado! Mas enfim, não é a toa que alguns defendem aqui candidatos que se dizem liberais, mas são nacionalistas, militaristas e políticos profissionais. Convido aos que têm bom humor e conta no Facebook a acessar os textos da Jessicão (antigo Jessicão, a Feminista).Capital imoral é idiota, fdp, covarde. Bota a cara palhaço!
Mariele era uma piranha vagabunda subversiva que já morreu tarde e está lá no inferno esperando Freixo.
Chupa comunista. Minha arma já está carregada para vocêQuem mandou matar Bolsonaro?
Inocentes sempre morrem pelas mãos da esquerda, a própria Mariele foi vítima de gente da esquerda, corruptos como sempre. Agora o desafio é descobrir quem mandou matar Bolsonaro.Poderiam aproveitar também e descobrir quem é que está bancando os quatro advogados caríssimos do distinto, sendo que este é um desempregado, fora demais bens um tanto difíceis de ser adquiridos para quem momentaneamente sofre dificuldades financeiras...Esse cara é um gênio msm kkkkk!!! 1º vez que leio um comentário dele aqui, inicialmente pensei "esse cara escreveu isso msm?" depois fica totalmente claro o sarcasmo, achei estranho muitos não terem entendido isso.Precisamos desse tipo de comentário sempre por mais que seja zuera ou não, o debate é muito importante e rir desses argumentos é melhor ainda ^^E o motorista que foi assassinado ao lado da Marielle? E as vítimas do João de Deus? Para os que você chama de "neoliberais" apenas há pessoas de bem e bandidos, independente de gênero, cor e religião. Delitos merecem punição seja o infrator de direita, esquerda, branco, negro, gay, hetero. A lei é pra todos, sem privilégios. Vítimas da sociedade são os que arriscaram tudo para gerar milhares de emprego hoje, são os que não encontram uma oportunidade porque o dinheiro público vai para o lixo com militância, greve de aula e programa social que torna os beneficiários refens do Estado.Sim, totalmente. Não há crime nenhum em ofender verbalmente. O que você não pode fazer é ofender fisicamente, pois aí você já está atentando contra a propriedade (corpo) da vítima.P.S.: obviamente, estou levando em conta apenas a agressão física a alguém que não lhe agrediu fisicamente. A partir do momento em que alguém lhe agride fisicamente, este alguém perde o direito de não ser também agredido fisicamente, podendo você então agredi-lo.Desculpe-me, mas, sim, há crime em se ofender verbalmente alguém! Apenas a título de informação, dentre outros, a legislação brasileira tipifica (descreve como crime) as condutas de calúnia (imputação falsa de um crime a alguém, por exemplo: "vc é o assassino de Fulano"), difamação (ofensa à honra objetiva de alguém, por exemplo:" vc é um corrupto") e também a injúria (que ofende a honra subjetiva, por exemplo: "vc não passa de um viadinho escroto"). Com algumas variáveis e pontualidades, as condutas acima, tipificadas no código penal brasileiro, decorrem, principalmente, de ofensas verbais a alguém, podendo ser praticadas direta (quando a ofensa é proferida à vítima) ou indiretamente (quando proferida a terceiros e chega ao conhecimento da vítima). Como fiz questão de destacar, existem particularidades penais e processuais penais, mas, em tese, há, sim, crime em se ofender verbalmente alguém.Existem apenas três direitos naturais, e todos eles são negativos, no sentido de que eles denotam coisas que não podem ser feitas contra você:1) Você tem o direito de que não tirem a sua vida;2) Você tem o direito de que não confisquem sua propriedade honestamente adquirida; e3) Você tem o direito de que não impeçam a sua liberdade de empreender e agir (desde que você também não infrinja a mesma liberdade alheia).Em lugar nenhum há o direito de não ser xingado ou ofendido. Ser xingado e ofendido não atenta contra nenhum direito natural seu. Mais ainda: ao ser xingado e ofendido, você pode perfeitamente contra-atacar por meio da razão, mostrando por que seu interlocutor está errado. Esta mesma liberdade você não possui ao ser morto, roubado ou impedido de agir.A boa reputação de uma pessoa ou organização não é uma propriedade da mesma?A boa reputação demora anos de trabalho duro para ser construída (e ainda mais para ser reconstruída) e afeta profundamente a forma como as outras pessoas interagem com a pessoa ou organização. Quem difama uma pessoa ou organização pode estar prejudicando-a tanto ou mais do quem rouba suas propriedades materiais.O "nome" (marca) "Coca-Cola" vale mais do que todas as fábricas, sistemas de logística, etc. da empresa; seria preferível para essa empresa perder todas as suas propriedades materiais, mas manter o "nome", do que o inverso.Boa reputação não é propriedade de ninguém, pois depende da perspectiva dos outros, e ninguém tem obrigação de ter uma opinião positiva sobre você! Não, o trabalho que a pessoa teve em toda a vida para criar isso não importa, as interações entre as pessoas são idênticas ao mercado, o valor é subjetivo e depende do outro, não depende do trabalho. se a sociedade se alguém quiser desmerecê-lo o fará e o resto do mundo tem o direito de escolher se vai acatar ou não a qualificação negativa. Crime só haveria se alguém o acusasse de cometer atos objetivos da qual você não cometeu ou falsificando provas, pois constituiria fraude, e mesmo assim como bem se sabe, mesmo ao provar a inocência de alguém, muitas vezes a reputação dela estará manchada goste ou não, pois são as pessoas que decidem sempre.Se você me jura de morte ou promete me agredir fisicamente, você está, de livre e espontânea vontade, deixando explícito que irá ou retirar a sua vida ou atentar contra minha propriedade (meu corpo). Você, o agressor, está de livre e espontânea vontade confessando sua intenção de me matar ou me agredir.Consequentemente, em legítima defesa, estou liberado para me antecipar e fazer o mesmo com você.Agressão física ou ameaça explícita de agressão física violam o Princípio de Não Agressão (PNA).Se o MST chega à porteira de uma fazenda e promete invadir e matar o dono, isso não mais é uma questão de liberdade de expressão. O MST está espontaneamente dizendo que irá invadir e matar. Consequentemente, em legítima defesa, o proprietário está liberado para se antecipar e, em legítima defesa, terminar a vida desses terroristas. Afinal, se ele não o fizer, farão com ele.Igualmente, se um bandido invade sua casa e diz que irá matar você e estuprar sua mulher, isso não é mais uma questão de liberdade de expressão. Ele está espontaneamente dizendo que irá matar você e agredir sua mulher. Consequentemente, em legítima defesa, você está liberado para se antecipar e terminar a vida dele. Se não o fizer, ele irá acabar com a sua (pois foi isso o que ele prometeu).P.S.: nada disso tem a ver com o tema do artigo, que fala sobre a proibição da divulgação de ideias consideradas "ofensivas".Existe mais uma situação aí não abordada. A falsa acusação formal de um crime. Como acusar formalmente um inocente de ser estuprador ou pedofilo á justiça. Isso também sai do campo da liberdade de expressão, pois seria o mesmo que terceirizar a força contra um inocente.A partir do momento em que eu afirmo explicitamente que irei lhe agredir e até matar, você automaticamente adquire o direito à autodefesa. O direito à autodefesa é um direito natural. É o pilar básico do libertarianismo.Pessoas que afirmam claramente que irão lhe agredir e matar estão em perfeito juízo de sua consciência. Logo, se elas estão falando que irão atentar contra sua integridade física (seu corpo é sua propriedade privada), você tem todo o direito à autodefesa.Quem afirma que irá atentar contra a propriedade de terceiros (inclusive o corpo), imediatamente perde o direito de não ser agredido. Quem agride está abrindo mão do direito de não ser agredido.Toda ameaça (desconsiderando a bravata) é uma violência agressiva em potencial, e se enquadra em coação. Por tanto sujeito a autodefesa dentro sempre de suas proporcionalidades. O próprio Rothbard dizia que a proporcionalidade é inerente ao PNA.esse artigo se encaixa bem com o que está acontecendo no Brasil atualmente. Por exemplo a caravana que o lula estava fazendo para divulgar suas ideias tem sido atacada por liberais de direita que não aceitam ideias contrarias as suas. A gente saabe onde isso começa, mas nao sabe onde pode terminar. Muito medo dessa gente...Foram "liberais de direita"? Por favor, comprove sua acusação, estou interessado. Você não conseguiria nem mesmo comprovar que foram bolsonaristas (nacionalistas de direita), muito menos que foram liberais.Ah, sim: eu sou veementemente contra mandarem bala em ônibus de Lula (mesmo porque inocentes poderiam ter sido feridos). Mas, ao contrário de você, não saio distribuindo acusações a grupos contrários. A propósito, o que você acha da tese de que os disparos foram feitos a mando do próprio PT, para poderem se vitimar ainda mais? Você consegue refutar esta acusação? Pois é, e ela é tão grave quanto esta que você fez."Disparos feitos por liberais de direita que não aceitam idéias contrarias às suas? Meu Deus, você está doente. Tudo isso é medo de encarar o Lula dentro de um xilindró!"Gostou? Pois é, a lógica é absolutamente mesma. (Só não é igual o analfabetismo funcional, pois eu nunca afirmei que os disparos foram feitos pelo PT; ao contrário, ironizei essa ideia. Mas você, cérebro de ameba, não pescou. Por isso é petista)vai la se juntar aos agroboys que estavam bloqueando estradas com suas caminhonetes importadas. Mas cuidado, se nao estiver no mesmo nivel que eles, vao te tratar igual tratam o povo sofrido desse país: como reles serviçais.Não, imagina, o Lula é um santo incorruptível, é O Ungido, libertador de trezentos trilhões de nordestinos negros transsexuais da miséria. Não, claro que ele e sua corja NUNCA pensariam em se vitimizar para criar uma comoção.Posso aceitar que o PT não tenha feito isso pra se vitimizar se a dona keila me explicar uma coisa:Se o ônibus estava em movimento, segundo os relatos, já que supostamente não haveria nada de anormal antes da partida,como uma bala de calibre intermediário entrou num ângulo preciso de 90 graus na lataria?Qualquer atirador meia boca, e eu atiro há 26 anos, vendo as fotos não precisa pensar dez segundos pra ver que aquele tiro foi dado com calibre médio e à curta distância, talvez média se o atirador for bom, com o alvo parado.Um excelente atirador, com uma arma longa em tese poderia fazê-lo, mas o cidadão teria de ser muito bom, e o buraco seria maior.E pra finalizar, uma especulação: eu nunca duvido da imaginação de uma organização que, a partir do Celso Daniel, tem oito cadáveres (nove se, já que estamos estamos no terreno da especulação, considerarmos que a morte do Sergio "Sombra" não foi de causas naturais), que aliado a incompetência ou conivência da polícia, além de não conseguir explicar,empurra a história pra baixo do tapete. Teria de ser o primeiro a exigir uma apuração criteriosa dos fatos, e aceitou passivamente a conclusão policial, sem fazer o barulho de costume.para sua tese ser válida, os "forjadores" dos tiros teriam que ter pego os onibus, levado para local ermo, e entao feito os disparos longe quaisquer testemunhas. Por que senão, inúmeras pessoas (jornalistas e convidados) teriam presenciado o fato e seriam, segundo a sua tese, cumplices de tal farsa. Cara, isso é pior que teoria da conspiração. Sejam menos ingenuos, por favor. Nao queiram forçar uma situação improvável.Não acredito em teoria da conspiração. Se eu acreditasse nesse tipo de bobagem, não estaria no ponto a vida em que estou.E quanto a como foi feito, essa é a sua opinião, não necessariamente os fatos. Instado por sua maneira de ver, consegui imaginar mais cinco formas da coisa ter sido feita , com testemunhas ou sem. O que não muda é o fato de que ou o atirador era excepcional, ou os tiros foram feitos com o veículo parado, mesmo respeitando a opinião do presidente da Associação Nacional dos Peritos, que disse que coisas muito sensatas a respeito.E que fique registrado: sou contra qualquer tipo de agressão, seja contra quem quer que seja. Pode me chamar de ingênuo se quiser, mas se assim for, me chame assim pelo motivo correto:eu não meço as pessoas com a régua da política. Antes de ver um esquerdista, petista,bolsonarista, tucano ou qualquer que seja o rótulo usado, eu vejo um brasileiro como eu. Nesse ponto sim,sou ingênuo, e com gosto. No mais, respeito, mas não concordo com sua visão.O verdadeiro compromisso com a liberdade de expressão não está em permitir que as pessoas sejam livres para expressar apenas aquelas idéias com as quais concordamos. O verdadeiro compromisso está em permitir que outras pessoas digam coisas que consideramos profundamente ofensivas, seja sobre raça, gênero ou religião.Ou a liberdade de expressão é absoluta ou ela não existe.Aliás, o mesmo é válido para a liberdade de associação. Todo mundo diz defender, mas poucos realmente a aceitam.Para mim, um estabelecimento que proíbe a entrada de negros é tão válido quanto um que proíbe a entrada de brancos. Um estabelecimento que proíbe a entrada de homossexuais é tão válido quanto um que proíbe a entrada de heterossexuais. Um estabelecimento que proíbe a entrada de judeus é tão válido quanto um que proíbe a entrada de neonazistas.Nos EUA, empreendedores cristãos têm sido perseguidos por se recusarem a fornecer serviços de bufê para casamentos de pessoas do mesmo sexo. As pessoas que apóiam esse tipo de coerção deveriam se perguntar se elas também defenderiam ataques ao judeu proprietário de uma loja de iguarias que se recusasse a fornecer serviços para o casamento de simpatizantes neonazistas.O negro dono de um bufê ou mesmo o negro que é garçom deste bufe deveriam ser forçados a prestar serviços para supremacistas brancos? ONGs que defendem políticas de ação afirmativa em prol dos negros deveriam ser obrigadas a aceitar em seus quadros skinheads racistas? O chef homossexual de um restaurante deve ser obrigado a cozinhar e servir um cliente avesso a gays? A cozinheira feminista deve ser obrigada a atender um cliente machista?amigo Water,
cito: Ou a liberdade de expressão é absoluta ou ela não existe
assim como a verdade o absoluto também não existe!
há limites para tudo, até legais, a meu ver a liberdade de expressão pode e deve existir e não ser absoluta!
senti a necessidade de lhe dizer isto!
bem haja e tudo de bom para si, para os seus e para o povo Brasileiro, que considero irmão!Relativamente dentro desta questão da liberdade de expressão, um caso interessante é o do "direito de chantagem", defendido por Walter Block como superior à fofoca.Exemplo: alguém presencia em local público um determinado evento, como, por exemplo, uma modelo famosa fazendo sexo em plena praia. Por que ele deveria ser impedido de divulgar esta informação? Isso é um atentado à liberdade. A fofoca representa apenas o exercício desse direito.Mas, ainda assim, podemo dizer que ela é imoral, pois atenta contra a privacidade da "vítima".Sendo assim, e supondo que o ato testemunhado seja bastante constrangedor para quem o praticou, será que o silêncio não teria maior valor para a vítima do que a fofoca? É claro que teria. Mas como saber? A chantagem é uma oferta de troca. Costuma ser a proposta de trocar uma coisa, normalmente o silêncio, por outra coisa, normalmente o dinheiro. Se a chantagem é aceita, o chantagista mantém seu silêncio, em forma de segredo, e recebe por isso. Se a chantagem não é aceita, o chantagista apenas exerce seu direito de liberdade de expressão, relatando um dado que é de seu conhecimento legítimo.A diferença entre a fofoca e a chantagem é que, na última, a pessoa ao menos oferece uma possibilidade da vítima pagar pelo silêncio. A fofoca expõe o segredo sem alerta, sem chance de qualquer negociação, e por este prisma pode ser vista como muito pior que a chantagem.Walter Block defende que a legalização da chantagem é desejável pela ótica utilitarista também. Por ser ilegal, a chantagem costuma envolver atos violentos e criminosos, uma verdadeira máfia. Caso fosse legalizada, deixaria de ser crime, e a taxa de violência cairia bastante. As chantagens iriam aumentar, e as partes envolvidas poderiam escolher pagar ou não pelo silêncio, sem apelar para soluções criminosas. Seria uma negociação normal, como qualquer outra.Com a legalização da chantagem, as revistas de fofoca perderiam completamente seu mercado.O cerceamento da liberdade de expressão talvez serja hoje o maior risco ao nosso progresso. Pense em como estaria o mundo se as idéias controversas do passado tivessem sido caladas pelo "politicamente correto", pela defesa do status quo vigente. Darwin, Einstein, Galileu, Newton e vários outros não teriam tido a oportunidade de levantar suas teorias, as quais ajudaram a mudar o mundo, mas contrariavam o consenso da época.É imperativo que os inimigos da liberdade de expressão sejam vistos exatamente como são: oponentes do progresso da civilização.Extremamente bacana pisar no politicamente correto e expressar livremente nossas opniões sem se preocupar em pisar em ovos para não afetar a sensibilidade alheia.Porém, isso por si só é totalmente irrelevante.A prova disso é o zé ruela do "Trâmpi"que não respeita a classe artística,ambientalistas,feministas,imigração muçulmana e nem a imprensa,mas só faz merda no seu governo medíocre.A bola da vez é a Amazon que ele acusa de fazer concorrência desleal com varejistas tradicionais e não pagar impostos.Tudo bem que nada na vida é perfeito mas esse defeito do Trump não é o tipo da coisa que dá para sacrificar no altar.O mais lamentável é saber que os americanos podem eleger a Oprah Winfrey em 2020 para sucedê-lo.É praticamente trocar seis por meia dúzia com leve vantagem para a Dilma topetuda.Eu tenho percebido que ultimamente os comentários por estas plaga estão delirantes. como não sou politicamente correto, fico me perguntando se são robôs, esquerdistas fanáticos, direitistas fanáticos, ignorantes, burros, ou simplesmente idiotas que não têm mais o que fazer. O nível do debate em tempos passados era mais alto. Lembrando que o direito em si de falar bobagem deve ser respeitado. Existe um ditado que diz: Ignorância tem cura, já a burrice é um patrimônio inalienável do indivíduo. Considerando a quantidade de ignorantes, (que podem trabalhar para superar esta deficiência, mas não se esforçam para tal) e o número incontável de pessoas burras em vários graus, só resta aos de bom senso assistir e aceitar a diversidade. Considerar-se de bom censo já é um juízo de valor, pessoal e qualquer atitude de agressão física contra o outro lado, seria dar murros em ponta de faca e comprar uma briga que não pode ser vencida a curto prazo. Mas, por favor, senhores "donos da verdade", não nos mandem calar a boca em nome de direitos indefensáveis ou moralidade ideológica.Essa briga é antiga ,tudo faz parte de um projeto esquerdista mundial para alcançar o poder em diversos países principalmente no Brasil , temos sim que defender e respeitar a liberdade de expressão e lutar com afinco pelo que acreditamos e achamos certos , mas discordo que gay lebisca ONGs feministas ,queiram ter mais direitos que pessoas de bem. Trabalhadores ,héteros ,país de família. Defendo respeito e igualdade de tratamento pra todos .só ler 1984, limitando a fala limitam-se as ideias e por fim limita-se a inteligênciaagora uma situação corriqueira: um ex funcionário é mandado embora e passa a falar mal da empresa para a qual trabalhava antes, inventando mentiras que possam fazer com que consumidores e investidores desconfiem da empresa e acaba impactando nas receitas, neste caso a empresa não poderia retalhar contra o ex funcionário?Pra retalhar o ex funcionário é só usar uma serra elétrica bastante potente.Quanto à retaliar o referido, não creio que seja esperto da parte da empresa, pois pode passar uma imagem ruim. Mas vai da estratégia de cada um. Eu, pessoalmente, se fosse dono da empresa, viria a público esclarecer as mentiras, sem citá-lo nominalmente.Dependendo da repercussão, caso fosse irrelevante, eu fingiria que não é comigo.
Vir a público dar explicações devido à acusações feitas por um "zé ruela", pode chamar a atenção para o fato e aumentar a audiência.Pessoal, hoje num vídeo que estava vendo do Pirula ele disse que o que ajudou os esturjões a entrarem em extinção foi o mercado pois, segundo ele, mesmo que uma oferta menor dos ovos que servem para o caviar caia e aumente o preço, sempre haverá ricos que demandarão esses bens e que haverá pessoas que se sacrificarão muito mais para consegui-los. Mas qual a lógica disso, afinal?Nenhuma. Como um bom socialista, ele quer culpar o mercado pelo desaparecimento espontâneo de animais. Antes do homem sequer aparecer, a maioria das espécies de peixes do planeta já tinham aparecido e desaparecido.Só sendo muito burro para achar que capitalistas não iriam querer mais peixes que produzam caviar. Ele deve ter lido num livro de história do Ensino Médio que na década de 30 os brilhantes políticos oligarcas brasileiros compraram e queimaram café para manter os preços e acha que isso é uma política normal de países capitalistas. Alguém avise para ele que você deixar seus produtos num galpão é muito melhor e mais inteligente do que destruir seus produtos.Permita-me discordar. Para mim, a questão da "superexploração" de áreas de pesca tem tudo a ver com o mercado. É o famoso caso da "tragédia dos comuns". A exploração do esturjão, do marfim de elefantes, do chifre de rinoceronte, todos funcionam pela ausência de propriedade privada.Explico, inicialmente sem fazer juízo de valor: Existe uma demanda, por exemplo, por marfim de elefantes. Para atender a demanda, caçadores exploram áreas em busca de elefantes, matam e extraem o marfim para vender. Acontece que, conforme existem cada vez menos elefantes em decorrência da caça, a oferta de marfim diminui e começa a existir demanda não atendida. O preço começa a subir. Isso estimula novos caçadores a entrar no mercado, já que agora cada marfim vale mais do que antes. Desta forma, a caça fica mais intensa e ameaça uma quantidade maior de elefantes, algo contrário ao que ambientalistas desejam.Qual seria uma solução? Uma possibilidade seria a permissão para criação de elefantes para extração de marfim. Isso aumentaria a oferta de marfim, o que reduziria o preço e desestimularia a caça. Além disso, com a criação, haveria preservação da espécie. Alguém consegue imaginar a extinção das galinhas, com tantas granjas por aí?A mesma lógica vale para o esturjão: a aquicultura ou a piscicultura podem atender a demanda por ovas, reduzindo a pressão da pesca. Além disso, se houvesse propriedade privada das áreas de pesca, o dono teria interesse em preservar as espécies, para que assim ele conseguisse pescar maiores quantidades no longo prazo. Ninguém em sã consciência vai explorar seus próprios recursos até a exaustão se a propriedade privada deles for permanente (uma concessão temporária não funciona)."Qual seria uma solução? Uma possibilidade seria a permissão para criação de elefantes para extração de marfim. Isso aumentaria a oferta de marfim, o que reduziria o preço e desestimularia a caça. Além disso, com a criação, haveria preservação da espécie. Alguém consegue imaginar a extinção das galinhas, com tantas granjas por aí?"você parte do pressuposto de que não há permissão para a criação e que ela deveria ser garantida? Se sim, já pensou o que impede esta permissão?Estou lendo Darwin e vendo o quanto o seu pensamento tem uma base "libertária", da auto-organização inteligente. Muito interessante. É o caso das espécies, por exemplo, que surgem, se adaptam, se extinguem, de forma natural. Em várias passagens, ele faz referência ao termo "economia", como em "a economia da natureza...".Desculpe, "Capital Imoral", mas quanta bobagem reunida em tão poucas linhas. Nem dá para comentar todas, mas vale uma reflexão simples: por que a Esquerda tanto teima em enxovalhar a Polícia Militar? Simples, porque é o último bastião entre a ordem e o caos social que as vítimas (pateticamente iludidas) de Marx, Gramsci e do Foro de São Paulo, entre outros do mesmo naipe, desejam ver no Brasil, como forma de desestabilização de todo um sistema de liberdades essencial para o desenvolvimento de qualquer sociedade minimamente organizada. Mas vocês não vão conseguir esse intento demoníaco (em homenagem à sua crítica sobre religião).
A PM não é o braço armado das elites para controle da plebe, como propaga a Esquerda, baseada na Teoria Social Crítica, que vê bandidos como revolucionários, mas simplesmente um órgão que luta cotidianamente para salvar vidas e preservar a integridade física e o patrimônio das pessoas, inclusive o seu. Afinal, como estaria a Starbucks, que você tem tanto desejo de frequentar fisicamente, embora o faça em seus pensamentos, se não houvesse um corpo de homens e mulheres prontos a empenhar suas próprias vidas para preservação daquelas que não só a frequentam, mas trabalham no local?....Sem trollagem, a pergunta é séria: Qual o limite da liberdade de expressão?Certa vez assisti a um vídeo do Paulo Kogos em que ele defendia como limite da liberdade de expressão a falsa atribuição de crimes a outras pessoas. Minha interpretação livre sobre esse pensamento é o de que ele defende um tipo de honra muito específica. E vocês? Concordam? Eu concordo com ele. Atribuir falsamente crime deveria ser objeto de punição.Países Saxônicos já foram por muito tempo exemplo de lugares livres, mas países como o Brasil nunca tiveram liberdade de expressão e de pensamento.Liberdade de Expressão nunca foi permitida no Brasil sem poder ir pros porões do Dops, pagar indenizações que acabam com sua vida, ou ser preso por alguma frescura que o juíz determinou. Antes as desculpas para censura eram subversão ou difamação. Hoje é "discurso de ódio" e politicamente correto.A direita brasileira precisa aprender a jogar o jogo das leis estúpidas dessa latrina. Qualquer coisa pode ser enquadrada sob a acusação do que for, só depende da habilidade de retórica do promotor e da índole do juíz.Eu acho extremamente cômico quando uma pessoa bem intencionada no Brasil fala que apoia a liberdade de expressão, mas fala que apoia também o combate ao "discurso de ódio". A cabecinha da coitada não percebe que isso é uma contradição de termos. Ela não consegue ver nas próprias notícias que existem pessoas louquinhas para enquadrarem tudo o que discordam no tal "discurso de ódio" (e muitas vezes tendo sucesso). Estão apoiando a censura sem se darem conta.Mas é óbvio que essa aberração politicamente correta seria rapidamente abraçada pelo nossos políticos e juízes com louvor. Como você bem disse, o Brasil sempre teve pavor da liberdade de expressão e de pensamento, ideias totalitárias como essa fazem nossos burocratas salivarem de tesão.A liberdade de expressão não é absoluta, tanto é, que existem crimes tipificados, quais sejam, calúnia, difamação e injúria, que se concretizam pela manifestação do indivíduo e sua publicidade nos casos de calúnia e difamação. A liberdade sua não pode ofender a liberdade, dignidade, do outro, não se trata de censura, mas limite ao exercício do direito. Não se pode confundir liberdade de expressão com banalização."A liberdade de expressão deve respeitar os limites éticos, morais, sociais e familiares, deixando de lado, e não confundindo com a imoralidade, palavras de baixo calão, ou qualquer forma e pensamento destrutivo de conceitos como o respeito, a dignidade humana, as opções das pessoas, não tornando, portanto, um meio prejudicial e danoso."É tão simples entender essa limitação, que nada tem a ver com censura. Me assusta ver que pessoas que parecem ter uma boa educação e formação não conseguirem compreender o óbvio!"A liberdade de expressão deve respeitar os limites éticos, morais, sociais e familiares"Dentro deste seu conceito extremamente abrangente, qualquer coisa pode ser censurada. Afinal, quais seriam "os limites éticos, morais, sociais e familiares"? Apresente sua lista e podemos conversar.É tão simples entender que essa sua limitação tem tudo a ver com censura, bastando para isso enquadrar qualquer opinião como sendo transgressora destes "limites" que você impôs. Me assusta ver que pessoas que parecem ter uma boa educação e formação não conseguirem compreender o óbvio.Não há como elencar um rol taxativo, não há como prever todas as possibilidades, não há receita para tudo, aqui entra o pensar, a formação do cidadão para que tenha consciência social, de que se vive em sociedade. Realmente não tenho como lhe apresentar uma lista de atos que seriam considerados moralmente, eticamente, etc..aceitos.Não há censura, o que há é o exercício do polo passivo de também exercer seu direito liberdade de expressão, pois se você expressa algo pode ser contestado, questionado. Se você pronuncia algo que ofenda alguém ou algum grupo de pessoas, será criticado, o que me parece é que estão confundido censura com o fato do seu ato ter sido reprovado por parte da sociedade!E tem outra, a censura acontece antes da publicidade, se você teve a liberdade de proferir não se trata se censura!! Quanta bobagem!!! Me parece que você acha q tem o direito de falar tudo que quer sem que seja reprovado ou que responda pelas suas palavras!!Tem muita gente praticando [b]calúnia, difamação, fake news com desculpa de liberdade de expressão. Uma coisa é vc criticar idéias, vitimismos, mas xingar, acusar alguém de crime sem provas, e coisas do tipo, não é liberdade de expressão. Com coisas como essa só serve evidências e não opinião.Ex: Imagina alguém acusar publicamente outro de pedofilia sem provas e essa pessoa é ameaçada de morte e morta pela sociedade. Quem e como vai se reparar isso?Ao meu ver tais crimes são apenas demagogias da constituição, logo a linha de ferir a liberdade se denomina entre: opnião considerada imoral (ofensas raciais, boatos.) Essas sendo mera opiniões sem claro efeito de violação do PNA e os mais sérios com implicação imediata tais como falsa comunicação de crimes, ameaças e boatos de cometimento de crimes abomináveis que pode-se levar a boicotes e até agressão física, sendo estes violações do indivíduo e do PNA.Estar a favor de "minorias" (plural) é coletivismo. Estar a favor da menor minoria que existe, o indivíduo, é libertarianismo. O indivíduo é a única minoria que pode, coerentemente, ser defendida.Eu defendo o indivíduo -- que é a menor minoria que existe --, e não essas construções amorfas e mutantes que atendem pelo nome de "minorias", as quais ninguém sabe definir (e que, no final, querem apenas privilégios bancados pelos pagadores de impostos).Aliás, no Brasil, loiros ricos e de olhos azuis são uma ínfima minoria. Pela sua lógica, são oprimidos e precisam ser defendidos. O mesmo se pode dizer de fumantes. Aliás, carai, bilionários no Brasil também são uma ínfima minoria, logo, oprimida. Como fazer? Se a questão é simplesmente "defender minorias", então você tem de estar do lado de todos estes. Se não estiver, você é incoerente.Se somar a porcentagem das "minorias" só no Brasil, já temos uma quase maioria absoluta. Se contabilizarmos as mulheres "cis" e "trans" (usando a linguagem atual), temos tranquilamente 51,5% da população brasileira, ou seja, uma relativa maioria.Só se você for tolo o bastante pra achar que minoria é algo quantitativo, quando na verdade não se tem nada em comum com essa etimologia. Se você desse uma pesquisada de um minuto veria que minoria se refere a grupos com algum tipo de desvantagem social .Estar a favor de "minorias" (plural) é coletivismo. Estar a favor da menor minoria que existe, o indivíduo, é libertarianismo. O indivíduo é a única minoria que pode, coerentemente, ser defendida.Eu defendo o indivíduo -- que é a menor minoria que existe --, e não essas construções amorfas e mutantes que atendem pelo nome de "minorias", as quais ninguém sabe definir (e que, no final, querem apenas privilégios bancados pelos pagadores de impostos).Aliás, no Brasil, loiros ricos e de olhos azuis são uma ínfima minoria. Pela sua lógica, são oprimidos e precisam ser defendidos. O mesmo se pode dizer de fumantes. Aliás, carai, bilionários no Brasil também são uma ínfima minoria, logo, oprimida. Como fazer? Se a questão é simplesmente "defender minorias", então você tem de estar do lado de todos estes. Se não estiver, você é incoerente.==== Travequeiros como eu são minoria! Também quero meus direitos! Quero um bolsa-travequeiro de pelo menos R$ 1.500 por mês. Assim todo final de semana posso pegar uma transex diferente quando me der na telha! (ironic mode on)O grito das tais "minorias" é para abocanhar o dinheiro do trabalhador mediano! Enxergam apenas a si próprios! "Venha a nós o vosso Reino" do começo ao fim...Pessoal, preciso da ajuda de vocês para responder um comentário de um membro do grupo no qual eu sou moderador, e é este:"Pensando em composição da divida (débito em % do PIB, déficit, prazos de pagamento e a média, juros, interna ou externa...), produtividade, etc. e presença de bolhas de mercado que influenciam até na % de empregabilidade, por que o Japão mesmo com 257% de divida em PIB ainda não faliu? Qual o critério completo pra saber a ruína de uma economia?"Eu respondi-o então, falando que a população japonesa é produtiva (e pode sustentar essa dívida) e o governo japonês tem uma certa credibilidade. Mas ele então pediu para que eu mostrasse dados e números. Uma coisa que eu me lembrei agora é que o iene é uma moeda forte, no sentido de manter o seu poder de compra durante um período de tempo (pelo menos é o que chequei em um gráfico do FRED, este). Onde eu poderia encontrar estes dados? E quais dados?Falando nisso, há algum artigo aqui no Mises Brasil explicando o que seriam os agregados monetários M0, M1, M2 e M3?Não entendi sua lógica. Por que o fato de o governo japonês ser endividado implica uma "quebra do país"? As empresas japonesas continuam funcionando e os japoneses continuam trabalhando (muito). Por que o país sumiria?Quanto aos Ms, eu mesmo já vi você sendo respondido umas três vezes. Seria bom você ao menos manter o controle de suas postagens."Quanto aos Ms, eu mesmo já vi você sendo respondido umas três vezes. Seria bom você ao menos manter o controle de suas postagens."Não, sobre os agregados ainda não fui respondido. Seria bom se o mecanismo de pesquisa para achar comentários antigos fosse bom (um dos pontos fracos do IMB), porque mesmo seguindo as sugestões já feitas aqui, nunca encontrei o que desejava, e sabia que havia postado.Base Monetária = papel-moeda emitido (todas as cédulas de papel e moedinhas metálicas impressas e cunhadas pela casa da moeda) + reservas bancárias (depósitos compulsórios que os bancos mantém junto ao Banco Central).1) Os déficits do Japão são bem menores. Ao passo que aqui no Brasil eles estão girando em torno de 9% do PIB (uma insanidade), no Japão eles são de 4,5% do PIB (metade do Brasil), e com tendência de queda.2) Mais importante: a população japonesa é muito mais rica e muito mais produtiva que a brasileira. Assim, quem investe em títulos japoneses sabe que tais títulos estão lastreados na riqueza, no trabalho, na produtividade e na capacidade de pagamento do povo japonês. Acima de tudo, estão lastreados em um povo cuja cultura é confiável e responsável, e que nunca deu calote. Infelizmente, o mesmo não pode ser dito do Brasil.3) Os títulos japoneses pagam juros ínfimos, tamanha é a demanda por eles. Um título de 10 anos paga o ridículo juro negativo de -0,05%ao ano. No Brasil, o mesmo título paga quase 10% ao ano.4) Tendo dito isso, vale ressaltar que a situação japonesa está longe de ser tranquila, e o país não cresce há duas décadas (exatamente quando sua dívida começou a se tornar explosiva). Se com o Japão a juro zero foi assim, imagine com o Brasil.Politicamente correto é coisa de esquerdista. Não dou a mínima. Minha cultura minha regra. Não cederei 1 centímetro de politicamente correto para esses canalhas, que chorem que nem crianças mimadas até morrerem. E se ver gente desse tipo ainda vou fazer passar vergonha.Tentativa de mordaçar as pessoas e tentá-la serem iguais, ou seja, virarem comunista na marra mesmo.Ninguém tem mais que baixar a guardar para esses delinquentes, temos que devolver a resposta na medida ou em dobro, e os faze-los nunca mais saírem do esgoto da qual vieram.Façam isso que o politicamente correto vai para o espaço. Esquerdista tem que ser humilhado, expostos, e receber o que é merecido na medida certa.Politicamente correto é coisa de esquerdista. Não dou a mínima. Minha cultura minha regra. Não cederei 1 centímetro de politicamente correto para esses canalhas, que chorem que nem crianças mimadas até morrerem. E se ver gente desse tipo ainda vou fazer passar vergonha.Tentativa de mordaçar as pessoas e tentá-la serem iguais, ou seja, virarem comunista na marra mesmo.==== Vide o que se tem feito com o humorista Danilo Gentili. Qualquer coisa dita por quem pertença ao "lado vermelho da Força" é toleradíssima e mesmo endossada quando a situação demanda. Todavia, a mesma deputada que não vê perigo em indivíduos que violentam mulheres, excusando-os sempre, quer restrição de liberdade a um mero comediante. Quem aqui aposta que o Gregório Duvivier, tão engraçado quanto um filme polonês dos anos 70, receberá a mesma pena por chamar o juíz Sérgio Moro de burro?Para você ver o que dá pessoas como Maria do Rosário fazer o que bem entende. Se o posicionamento de muitos fosse outro, ela não só teria que indenizar muitas famílias e pessoas, ou quem sabe também já teria partido para trás das grades.Fora outros que nem ela, que ameaçam o povo brasileiro e outros político de morte, guerra, sangue, que vão tocar fogo no país e etc..Não sei como esse tipo de gente ainda pode estar andando por aí tranquilamente.Não pode bobear. Tem que cair em cima desses caras metendo milhões de processos se for necessário.====Às vezes compartilho desta mesma visão. Nada que uma dorzinha no bolso para que um soça fique quietinho e pense 40 vezes antes de defecar pela boca. Se há um ser cujo bolso sempre dores lancinantes, este é o socialista. Finge-se de desprendido materialmente, mas quando é encurralado por uma circunstância sobre a qual não pode escapar politicamente/economicamente, revela-se mesquinho e ganancioso, semelhantemente aos bilionários capitalistas com cara de porco usando fraque e cartola de suas imaginações pueris...Aos que querem nos impor uma mordaça através do politicamente correto, só tenho uma coisa a dizer:Saiam do MEU país. Não queremos a vossa cultura. Não queremos a vossa ideologia. Não queremos o vosso jeito de viver. Não queremos viver igual à vocês. São vocês que não suportam conviver conosco, seus haters, intolerantes de uma figa, criminosos de ódio do que não se enquadrada aos vossos conceitos torpes e medíocres.Não passam de vagabundos. E vagabundos, que não querem produzir, e tomar tudo dos outros, até o direito à vida, não passam de criminosos.A Ucrânia está certa. A República Tcheca igualmente. A Eslávia também. Principalmente a Polônia.Vamos mostrar tomar tudo que foi tomado e aparelhado por esse tipinho de gente, nem que tenhamos que confrontá-los da forma que for necessária.Está na hora de uma faxina, pois esses caras tornaram nosso país em um puteiro à céu aberto.Acabou para vocês. Espero que a lava jato chegue no dinheiro irrigado para vocês militantes. Não vejo a hora de ver as cadeias entupidas com vocês, um em cima do outro.Vocês tem mais é que se .....Isto é a Polônia.www.youtube.com/watch?v=_z9mn3grm4kAprendamos Senhores. Esses caras querem apagar nossa identidade e mudar nossa percepção de como vemos as coisas. Acordem e reajam. Tenham orgulho de vocês. Vocês não estão errado em ir para cima desses caras. Eles tentam nos domesticar e tirar nossa vontade de lutar através do politicamente correto.Poloneses, ucranianos, georgianos e os habitantes da costa do Mar Báltico são inteligentes. Aprenderam e com louvor quão nociva e asquerosa é a vida sob o jugo da foice e do martelo. Acho que os que odeiam a ideologia comunista com mais fervor, são os habitantes da Polônia. Este país merece, a meu ver, a medalha dourada do repudio a esse excremento político. Fico imaginando a estupefação, para não dizer a ânsia de vômito, que um polonês teria caso conhecesse nossas universidades e ali ficasse por uma semana. Sairia do Brasil traumatizado para sempre!Violência contra a mulher é defender que um delinquente como o Champinha permaneça solto, como fez a referida deputada. Violência contra a mulher é desarmar as mulheres e assim deixá-las a mercê de agressores, estupradores.Mas não, para as feministas nada disso é violência contra a mulher. Nada disso degrada a mulher. Violência contra a mulher é uma piadinha do Gentili. Isto sim é imperdoável.Violência contra a mulher é defender que um delinquente como o Champinha permaneça solto, como fez a referida deputada. Violência contra a mulher é desarmar as mulheres e assim deixá-las a mercê de agressores, estupradores.==== Vindo do tal Yahoo, não é surpreendente nem um pouco. O portal em tela hoje em dia nada mais é que uma revista Contigo virtual, pois até para abrir-se os e-mails é uma Via Crucis.Mas não, para as feministas nada disso é violência contra a mulher. Nada disso degrada a mulher. Violência contra a mulher é uma piadinha do Gentili. Isto sim é imperdoável.==== Assim como não se indignaram com a cusparada feita pelo autoproclamado presidente Zé de Abreu ou quando o macho-alpha da esquerda nacional chamou as próprias subordinadas políticas de "grelo duro", sem contar a zombaria promovida por Érica Kokay (mulher) do PT em relação à ministra Damares Alves.Danilo Gentili, apresentador e humorista de extrema-direita, foi condenado a seis meses e 28 dias de detenção pelo crime de injúria contra a deputada federal Maria do Rosário (PT). No artigo de hoje vamos entender o porquê esta condenação é justificável e conhecer os aspectos ideológicos que sustentam essa decisão.O Brasil é um país extremamente violento e preconceituoso, ainda impera nesta terra um pensamento conservador, religioso, pró-liberalismo, que volta e meia mantém minorias reféns de uma cultura de ódio. O mundo moderno evolui com o Iluminismo Marxista, que gerou prosperidade sem-fim; porém, continuamos parados no tempo quando a discussão gira em torno da cultura e a relação do homem-hétero-branco-normativo-cristão com a sociedade {1}. Somente agora, após décadas de feminicídio, algumas mulheres evoluídas - como a Kéfera e a gordinha do PSOL - começaram a lutar pelo espaço da mulher no debate nacional.Somente agora pudemos aprender, graças ao tal do mansplaining tupiniquim, que quando uma mulher estiver falando, você cala a boca. É o direito natural da vagina. Ó grandiosa vagina, que está em todos sacrários da mentalidade masculina. Perdoe-nos, nós, míseros homens, que ainda não decoramos à doutrina feminista e não puxamos sacos, digo, vaginas, perante os movimentos sociais e Twitter.Mas voltemos ao assunto: a república levou década para modelar a mentalidade do homem moderno, para torná-lo fraco, e, finalmente, após longo processo de movimento cultural voluntário, mudou-se o pensamento reinante no qual a mulher é sempre a que deve estar abaixo do homem. Era um sacrifício necessário pois não conhecíamos a sacralidade da mulher e dos grupos minoritários {2}.O lugar de fala do homem moderno
Atualmente, o Iluminismo Marxista e a evolução das ciências sociais permitiu afirmar que o homem moderno não é somente igual a mulher, mas um ser inferior, que deve sempre pedir perdão por sua existência; também há a alternativa de mudar o gênero ofensivo - no caso, masculino - e aderir aos grupos minoritários. É o direito natural da vagina. As repúblicas modernas já reconheceram esta superioridade; a ONU já reconheceu esta superioridade; o Livres já reconheceu esta superioridade. Por que ainda temos que nos deparar com casos lamentáveis, como o que ocorreu com Danilo Gentili e a nobre deputada Maria do Rosário? Por que um machista, como Danilo Gentili, pode agir de maneira a ofender a visão, olfato e até mesmo os sentimentos de uma pobre deputada? Estamos em pleno século 21, seus animais! A humanidade evoluiu, o passado foi apagado, e agora palavras, sentimentos e visões ofensivas são crime; e quem não se adequar tem que ir para a cadeia mesmo!O sexo masculino está fadado ao fracasso.O homem atual precisa assumir sua condição no mundo moderno. Desculpe, meu amigo, você nasceu com o gênero errado. Infelizmente, existe uma tendência ruim no gênero masculino, como uma doença, e é necessário tratamento químico e psicológico para reverter os erros da biologia. Mas essa realidade, que já é presente na Europa, ainda está engatinhando no Brasil. Ainda não podemos fazer tratamento químico nos brasileiros, mas podemos empoderar. E aí entra o trabalho fundamental dos juízes e funcionários públicos; pois são eles, em contato com a nave mãe, ONU, que devem modelar o imaginário da população. Por isso é tão importante que Danilo Gentili vá para a cadeia, sua prisão representa, antes de tudo, um aviso ao homem moderno: quer agir como macho escroto? Ok. Mas você vai pagar criminalmente por isso! Sua natureza não te pertence.{1} Quando falo sociedade, estou me referindo aos representantes progressistas da humanidade. Como você sabe, a humanidade evoluiu tanto, graças ao Iluminismo Marxista, que certas ideias devem ser suprimidas pelo Politicamente Correto e deve imperar, sempre, ideias progressistas através de seus representantes; é uma maneira de precaver-se contra o retrocesso intelectual.{2} Existe toda uma ciência em torno dos grupos minoritários. O caso da mulher é pouco delicado porque está dentro da relação mulher-hétero-branca-normativa-cristã, e isso é um problema. No futuro, embora ela ainda esteja nos grupos minoritários, será necessário modelar este gênero também.Nave mãe ONU é de chorar de rir.
Só esta parte já vale a pena ler duas vezes o texto.
Infelizmente para quem lá no ensino fundamental, faltou à aula justamente na explicação sobre figuras de linguagem, continuara muito irritado com Capital Imoral.Pois é.
O Politicamente Correto deve estar rindo até agora com a prisão de Danilo Gentili. Que foi uma resposta exagerada.
O humorista exagerou na piada? Multa nele e algumas horas de serviço comunitário. Prisão já é demais. Mas, pelo menos, CAIU A MÁSCARA e ninguém mais pode ser idiota, para acreditar que o movimento Politicamente Correto é coerente com a liberdade de expressão. São meros capachos da esquerda...Não concordo, Luciane.
Os norte americanos que defendem o Politicamente Correto querem banir Mark Twain e H.P. Lovecraft. Aqui no Brasil, eles estão implicando com Monteiro Lobato. Devemos, então, simplesmente cruzar os braços e deixar isso pra lá?
Danilo Gentili exagerou? Sim. Merece punição? Concordo. Multa, trabalho voluntário, suspensão do programa... pena de prisão me parece um pouco exagerado. Se não pegarmos em armas contra o Politicamente Correto, a coisa só vai piorar."Isto é relativo, pois se considerarmos a Constituição em Direitos e Deveres, o Politicamente correto acaba conceituando uma forma de expressar o ideal para uma Sociedade. "E quem vai ser o responsável por definir o que é "o ideal para uma sociedade"? Quais são os pontos de vista que se encaixam nesse conceito?O que fazer com quem não concorda com eles?"Não acho certo pessoas divulgarem besteiras e bobagens simplesmente pelo fato da Liberdade de Expressão. "Como a gente espera que o ser humano amadureça se ele não pode fazer escolhas e arcar com as consequências dessas escolhas?Se o tempo todo a gente disser o que ele pode ou não fazer, nem precisamos nos preocupar em sermos substituídos por robôs. Não haverá distinção entre um e outro.Se você acha que algum amigo/parente/conhecido está compartilhando informações incorretas ou agindo de uma forma que você não considera correta, você tem todo o direito de conversar com essa pessoa e apresentar o seu ponto de vista. E aí depende muito da nossa capacidade argumentativa, da qualidade da nossa informação e da forma de falar com a pessoa.Espero um futuro próximo sem mordaças!!! Espero poder falar sobre inúmeras ideias sem ser criminalizada. Este instrumento (politicamente correto) utilizado para nos transformar em zumbis, mutilados intelectualmente... Não se pode negar que há possibilidade de debater grandes ideias (prols e contras) de uma forma que todos saem ganhando. Eu acredito que o respeito impera nos mais inteligentes que conseguem transformar qualquer insulto em um grande e desafiador debate.Concordo!
O debate construtivo e produtivo só traz benefícios aos participantes. Contudo, alguns confundem liberdade de EXPRESSÃO com liberdade de AGRESSÃO. Mas a sociedade só tem a ganhar, quando pontos de vista divergentes são apresentados de forma imparcial e madura.