Causou frisson no meio acadêmico um recente
artigo publicado por André Lara Resende no jornal Valor Econômico. O economista — um dos principais formuladores do Plano Real, e a principal
mente por trás do Plano
Cruzado — aparentemente deixou de ser um monetarista e tornou-se um
fervoroso defensor de uma teoria heterodoxa rotulada Teoria Monetária
Moderna (TMM).Como era de se esperar, o fato de um proeminente monetarista brasileiro
ter se convertido (e de maneira um tanto fanática) a uma teoria monetária
heterodoxa defendida pela extrema-esquerda americana deixou a esquerda
brasileira excitada.Mas o que realmente seria essa tal Teoria
Monetária Moderna (TMM)? Ironicamente, a TMM não é nem moderna e nem realmente "monetária".
Com efeito, a teoria é apenas uma combinação convoluta de antigas e heterodoxas
idéias que envolvem imprimir dinheiro, colocar o governo para gastar (nada de
muito diferente do que era feito rotineiramente durante o governo de José
Sarney) e usar impostos para "retirar o excesso de dinheiro da economia" (não, não é ironia; a teoria é explícita quanto a isso).A Teoria Monetária Moderna (doravante TMM) é um
paradigma econômico/financeiro que virou moda e tomou de assalto um mundo
insatisfeito com a economia neoclássica convencional.A teoria ganhou uma popularidade subterrânea por
três motivos: ela aparenta ter um rigor matemático; ela discorda das obviamente
erradas doutrinas padrões defendidas pelos neoclássicos (neo-keynesianos
ortodoxos), e, acima de tudo, ela afirma que as restrições orçamentárias do
governo são uma mera ilusão.Os proponentes da TMM afirmam que o atual sistema
monetário — em que os governos têm liberdade para imprimir dinheiro à vontade
— aboliu as amarras associadas ao padrão-ouro, e que, consequentemente, o
crescimento econômico depende apenas de entender como os atuais sistemas
monetário e bancário funcionam.O
histórico da TMMUma coisa que deve ficar bem clara logo de início é
que a TMM não é a mesma coisa que
economia neo-keynesiana. Tampouco ela está do mesmo lado de keynesianos
tradicionais, como Paul Krugman. Com efeito, o próprio Krugman já criticourepetidamente
os seguidores da TMM (que retrucaram aqui e aqui,
apenas para citar dois exemplos).A TMM está ligada a
uma antiga doutrina formulada pelo economista alemão Georg Friedrich
Knapp, a qual ficou conhecida como "cartalismo". O aspecto mais
fascinante da TMM é que ela vira de cabeça para baixo idéias padrões da
economia. Por exemplo, os proponentes da TMM afirmam que o emissor soberano de
moeda fiduciária jamais pode se tornar insolvente (algo que a Venezuela prontamente
refuta). Segundo eles, o objetivo da tributação não é gerar receitas para o
governo, mas sim regular a demanda agregada.Acima de tudo, para eles, moeda e impostos são
indissociáveis. A moeda é um título de dívida do estado que serve para cancelar
dívidas tributárias. Como todos os agentes na economia têm ativos e passivos
com o estado, a moeda se transforma na unidade de contabilização de todos os
demais ativos e passivos na economia. A aceitação da moeda decorre do fato de
que ela pode ser usada para quitar impostos. (Isso gera dificuldades para
explicar por que as pessoas que estão na economia informal também aceitam
igualmente essa moeda).Para descrever com mais acurácia a TMM, o melhor é
ir direto à fonte. O website de Warren
Mosler — um dos mais proeminentes defensores da TMM nos EUA — é reputado
pelos próprios adeptos da TMM como o melhor ponto de partida. E de chegada.A
posição contra-intuitiva da TMM em relação aos déficits do governoPara ilustrar os problemas da TMM, concentremo-nos
em um ponto específico, e que talvez seja o cerne da teoria: o debate sobre os
déficits orçamentários do governo.Os seguidores da Escola Austríaca defendem que o
governo deve cortar
imediatamente os gastos. Os keynesianos defendem que o governo deve, apenasno futuro, restringir seus gastos e aumentar impostos. Já os
seguidores da TMM afirmam que ambos os lados são ignorantes.De acordo com vários proponentes da TMM, "os
déficits não interessam" quando um governo soberano pode emitir sua própria
moeda. Consequentemente, toda a inquietação em relação às contas públicas e à
solvência fiscal do governo é absurda e desnecessária. Com efeito, os
seguidores da TMM vão ainda mais além e afirmam
que uma redução nos déficits orçamentários do governo afetaria negativamente a
capacidade do setor privado de poupar. Ou seja, os austríacos, quando defendem
uma redução dos gastos do governo e um consequente equilíbrio orçamentário
estariam, inconscientemente, defendendo um colapso da poupança privada.Pesquisei extensivamente os websites dos mais
proeminentes defensores da TMM e aqui está a melhor
explicação que encontrei sobre isso. A citação abaixo é um tanto longa e
contém equações, mas reproduzi-la na íntegra é a única maneira de garantir que
não estou deturpando a posição da TMM:O
conceito de contas nacionais sustenta o modelo básico de renda-despesa que está
no cerne da macroeconomia introdutória. Podemos ver este modelo de duas
maneiras: (a) da perspectiva da fonte dos gastos; e (b) da perspectiva do uso
da renda produzida. Ao juntarmos estas duas perspectivas (da mesma coisa) temos
o balanço dos setores.Assim,
pela ótica da fonte dos gastos, temos que:PIB = C + I + G + (X — M)a
qual diz que a renda total nacional (PIB) é a soma do gasto em consumo (C), do
investimento privado (I), dos gastos do governo (G) e das exportações líquidas
(X-M) [isto é, exportações menos importações].Já
pela ótica do uso da renda produzida, a renda nacional (PIB) pode ser usada
para:PIB = C + S +Ta
qual diz que o PIB (renda) em última instância volta para as famílias que
consomem (C), poupam (S), e pagam impostos (T) com sua renda assim que todas as
distribuições são feitas.Logo,
se igualarmos essas duas perspectivas do PIB, temos que:C + S + T = C + I + G + (X -
M)Isso
pode ser simplificado cancelando C de ambos os lados da equação e rearranjando
os termos (sempre respeitando as regras da álgebra) naquilo que chamamos de
visão do "saldo setorial das contas nacionais".(I
- S) + (G - T) + (X - M) = 0Ou
seja, os três saldos têm de dar soma zero. Os saldos setoriais assim derivados
são:O
saldo privado doméstico (I - S)O
déficit do governo (G - T)O
saldo nas contas externas (X - M)Uma
simplificação seria somar (I - S) + (X - M) e chamar isso de setor
não-governamental. E então você tem o saldo do setor governamental é exatamente
igual ao saldo do setor não-governamental (a soma dos saldos privados
domésticos e externos). Esta também é uma regra básica derivada das contas
nacionais e tem de ser válida para toda e qualquer situação.Para o propósito de nossa discussão, vamos
simplificar as coisas e deixar de fora o comércio externo. (Podemos justificar
essa medida ao vermos o mundo como um todo, o qual obviamente não pode ter nem
um déficit comercial e nem um superávit comercial, e então analisar os efeitos
das mudanças nos déficits orçamentários total dos vários governos).Logo, se cancelarmos exportações e importações, e
rearranjarmos os termos remanescentes, derivamos esta equação:G
- T = S - IOu seja, o total de gastos do governo menos o total
de receitas tributárias é necessariamente igual à poupança privada menos o
investimento privado.Os proponentes da TMM podem sucintamente expressar
essa relação em palavras:Déficit
orçamentário do governo = Poupança privada líquidaEsta equação explica por que os proponentes da TMM desprezam
a ideia de austeridade fiscal.Vale ressaltar que a equação acima foi derivada
totalmente por meio de tautologias contábeis, e não por meio de alguma teoria econômica
específica, de modo que ela é inabalável. E, espanto!, de fato ela aparenta dizer
que se o governo reduzir seu déficit orçamentário, então a poupança do setor
privado irá necessariamente cair. O que fazer agora? Será que os austríacos estiveram
este tempo todo involuntariamente defendendo uma maciça destruição de capital
sem saber disso?É
claro que você não precisa do governo para poder pouparQualquer um familiarizado com economia introdutória,
mais especificamente o exemplo de Robinson Crusoé em uma ilha, sabe que não faz
nenhum sentido dizer que é necessário haver um governo para que o indivíduo possa
poupar.Sozinho na ilha, Crusoé consegue coletar dez cocos
por dia com suas mãos. Esta é a sua "renda real". Porém, para progredir na
vida, Crusoé tem de poupar — viver abaixo de suas posses. Assim, durante 25
dias seguidos, Crusoé coleta normalmente seus dez cocos por dia, mas come
apenas oito e poupa dois. Isso lhe permite acumular um estoque de 50 cocos em
25 dias, o que lhe garante um colchão de 10 dias caso ele fique doente ou se
machuque.Mas Crusoé pode fazer ainda melhor. Ele fica dois
dias sem subir em árvores e sem coletar cocos (com suas próprias mãos) e, em vez
disso, vai coletar gravetos e videiras. E então ele utiliza esses recursos
naturais para criar uma longa vara que irá aumentar enormemente sua
produtividade em termos de número de cocos coletados por hora. Este investimento
em bem de capital só foi possível por causa da poupança prévia de Crusoé; ele não
teria conseguido ficar dois dias sem comer caso não houvesse coletado seu
estoque de 50 cocos.Sim, essa é uma história simples, mas ilustra bem o
conceito básico sobre renda, consumo, poupança, investimento e crescimento econômico.
Nela, não é necessária a existência de nenhum governo tendo um déficit orçamentário
para que a história "funcione". Crusoé consegue genuinamente viver abaixo de
suas posses — consumir menos que sua renda — e consequentemente direciona
recursos para a produção de mais bens de capital. Isso aumenta a sua
produtividade futura, levando a uma renda maior (consequentemente, mais
consumo) no futuro. Não há nenhum truque ou salto argumentativo, e a poupança de
Crusoé é realmente "líquida" no sentido de que ela não é contrabalanceada por algum
empréstimo tomado por seu amigo Sexta-Feira.Sendo assim, exatamente como podemos interpretar a declaração
dos proponentes da TMM de que a "poupança privada líquida" necessariamente é
igual ao déficit orçamentário do governo (se ignorarmos o comércio
internacional)?Eu:
"Especificamente, considero uma maluquice as pessoas dizerem que, se o governo
federal não tiver um déficit orçamentário, então é contabilmente impossível o
setor privado poupar."Nick
Rowe: A teoria está perfeitamente correta, e é padrão, tão logo você faça a
tradução. Suponha uma economia fechada para o comércio internacional. Defina "poupança
privada" como "poupança privada menos Investimentos", que é como os defensores
da TMM normalmente utilizam a palavra "poupança" ou "poupança líquida". E então
é tudo contabilidade básica. PIB = C+I+G,
e S=PIB-T-C, logo S-I = G-T.Percebeu o salto argumentativo? Quando os defensores
da TMM falam de "poupança líquida", eles não
estão dizendo que as pessoas coletivamente poupam mais do que coletivamente tomam
emprestado. Não. Eles estão dizendo que as pessoas coletivamente poupam mais do
que coletivamente investem.Veja o que o próprio Nick Rowe foi obrigado a
escrever em defesa da TMM: "Defina 'poupança privada' como 'poupança privada
menos Investimentos'". Ora, poupança privada é uma coisa; poupança privada
menos investimentos é outra coisa. Se definirmos "poupança privada" como "poupança
privada", que é o logicamente correto, então a crítica à TMM segue intacta.Sim, a "poupança privada líquida" — isto é, "a poupança
privada menos o investimento privado" — não pode crescer sem um déficit orçamentário
do governo (de novo, se desconsiderarmos o comércio internacional), mas isso é
imaterial. Todo o benefício da poupança
privada é que ela permite o investimento privado.Este é o problema fundamental de se recorrer a
tautologias contábeis da macroeconomia para defender uma ideologia; as pessoas
frequentemente enfiam ali argumentos causais da teoria econômica sem perceberem
que estão fazendo isso.Vejamos de novo a equação que está causando tanta confusão:G - T = S - IComo um economista pró-livre mercado, eu não preciso
fugir desta tautologia. Eu posso utilizá-la para ressaltar a famosa crítica de
que os déficits orçamentários do governo afetam o investimento privado (o
famoso "crowding out").
Especificamente, se os gastos do governo (G) sobem ao mesmo tempo em que as
receitas tributárias (T) permanecem as mesmas, então o lado esquerdo da equação
aumenta (o déficit orçamentário do governo aumenta). Consequentemente, a
contabilidade nos diz que o lado direito
da equação também tem de aumentar.Pode ser porque as pessoas passaram a poupar mais (reduziram
seu consumo devido às maiores taxas de juros ou por causa de sua expectativa
quanto a mais impostos no futuro), mas também pode ser porque o investimento do
setor privado caiu.Em outras palavras, à medida que o governo toma mais
empréstimos e gasta mais, a equação nos diz que poderemos ter menos consumo
privado, maiores juros e recursos reais sendo retirados do de investimentos
privados e desviados para gastos do governo.Ou seja, eu também posso contar a minha "história"
sobre os perigos dos déficits orçamentários do governo utilizando a mesma equação.Os fãs da TMM, portanto, deveriam parar de recorrer
a estas identidades para tentar argumentar que é destrutivo defender orçamentos
equilibrados.Para dar um último exemplo da falácia lógica de
recorrer a tais equações para defender déficits orçamentários do governo,
observe que podemos fazer a mesmíssima coisa com, por exemplo, a Google. Volte a
todas as equações acima e redefina G como "gastos da Google". Então C seria "gastos
totais em consumo de todo o mundo exceto Google", e assim por diante.Após fazer isso, seriamos capazes de provar — com
total certeza matemática — que, a menos que a Google esteja disposta a se
endividar ainda mais ano que vem, "todo o mundo exceto a Google" seria incapaz
de acumular ativos financeiros líquidos, da maneira como os defensores da TMM
definem o termo.A resposta adequada a esta observação perfeitamente
válida é: e daí?O
duplo carpadoAs conclusões da TMM sobre poupança privada e déficits
orçamentários do governo são insensatas. Na prática, os que os defensores da TMM
estão dizendo é que o setor privado deve torcer para o governo ter déficits orçamentários
cada vez maiores, pois isso significa que haverá uma cachoeira de receitas indo
para as mãos do setor privado. Qual
o sentido disso?Mas o erro original da TMM surgiu já no primeiro
passo, com uma interpretação errônea da equação PIB = C + I + G + (X - M). Trata-se de um erro bastante comum por parte das pessoas que não conhecem
os problemas da equação
do PIB. A única justificativa para mensurar o "produto" (lado esquerdo da equação)
pela soma de todas as despesas (lado direito da equação) é que, em uma
economia de mercado, o "valor" de algo é aquilo que o comprador decide gastar
nele. No entanto, se o governo pode auferir receitas por meio da tributação ou
de empréstimos (que serão quitados no futuro via receita de impostos), então essa
justificativa entra em colapso.Simplesmente não é
verdade que $ 1.000 em consumo privado ou em investimento privado são equivalentes,
em termos de "produto real", a $ 1.000 gasto por burocratas que arrecadam o
dinheiro sem o consentimento de seus "consumidores" e que operam sob um
processo de apropriação do tipo "gaste o que foi arrecadado ou tenha o
orçamento diminuído ano que vem".Mas os defensores da TMM
podem contra-argumentar dizendo, como de fato dizem, que o governo deve pagar
sua dívida imprimindo dinheiro, e não por meio de impostos.O que nos leva ao próximo
ponto.TMM = socialismo
sofisticadoNa economia do mundo
real, o dinheiro funciona como uma reivindicação sobre bens e serviços. Se você
tem dinheiro, você pode utilizá-lo para obter o que quiser.Sob a TMM, que diz que o
governo deve ter a total liberdade de imprimir e gastar dinheiro, essa instituição
tem acesso a todo o dinheiro que quiser — uma oferta virtualmente ilimitada.
Utilizando seu poder monopolista sobre o dinheiro, a TMM, na prática, concede
ao governo um poder de compra ilimitado. Na prática, isso permitiria ao governo
sobrepujar o setor privado e fazer uma melhor oferta para conseguir mão-de-obra,
materiais, equipamentos etc. Em suma, o que o governo quiser ele consegue. E individuos
e empresas seriam correspondentemente privados destes recursos.E quanto à inflação de
preços que essa explosiva oferta monetária acarretaria? De acordo com a TMM, o
governo pode impedir tal inflação de preços retirando dinheiro do setor privado
por meio de maiores impostos. Vale lembrar: para a TMM, impostos servem não para
arrecadar dinheiro para o governo — a impressora faz isso —, mas sim para
enxugar dinheiro da economia e, com isso, arrefecer a demanda e evitar uma
subida nos preços.Portanto, ficamos assim:1) de um lado, o governo
imprime dinheiro e, consequentemente, obtém todos os bens, serviços e mão-de-obra
que deseja;2) de outro, ele aumenta
impostos para retirar esse mesmo dinheiro da economia, asfixiando ainda mais o
setor privado e retirando seu poder de compra.A TMM, portanto, é um
esquema vicioso inventado para que o governo sempre possa ganhar e para que
setor privado sempre saia perdendo.A visão de mundo da TMM é
intrigante porque ela consegue ser pior até mesmo em relação à maneira como os
keynesianos convencionais pensam sobre política fiscal monetária. Na mais
benevolente das hipóteses, os defensores da TMM cometem o ingênuo erro de
concentrar em tautologias contábeis que não significam aquilo que eles pensam
que significam.No entanto, as políticas fiscais
e monetárias defendidas pela TMM teriam efeitos práticos ainda mais
avassaladores. A TMM, na prática, se resume a o governo utilizar seu poder
monopolista sobre o dinheiro para ditar e controlar a produção, obliterar o
livre mercado, suprimir a iniciativa privada, e empobrecer as pessoas. Isso é
socialismo.Com efeito, um nome mais
apto para TMM seria Tirania do Monopólio Monetário.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaEu já acompanhei algumas coisas desse tal Warren Mosler, que é o "papa" da teoria MMT. O cara é insuportavelmente arrogante e cheio de si. Ele coloca o nome dele após todas as frases que pronuncia.No final essa teoria é só outra roupagem para o corporativismo fascista. As empresas que primeiro receberem o dinheiro do estado serão as mais bem pagas da economia, ao passo que o restante do populacho ficará entre a inflação e o confisco tributário.Como bem disse o artigo, faz muito sentido que Alessandria Ocasio-Cortez seja a principal garota propaganda dessa bizarrice.A TMM não só é uma receita para uma inflação maciça, como também é garantia de depressão econômica e consumo de capital.No modelo atual, o dinheiro entra na economia via mercado de crédito (empréstimos bancários). Como empréstimos são demandados por investidores e empreendedores, isso gera uma expansão econômica inicial, a qual anos depois vira recessão.Já na TMM, o dinheiro não entra na economia via empréstimos, mas sim via gastos do Tesouro. Consequentemente, não ocorre esse boom econômico inicial, típico dos ciclos econômicos. No entanto, a TMM permite que o governo imediatamente aumente seus gastos com funcionalismo, com suas empresas favoritas, com todo o tipo de assistencialismo (de pobres a artistas e grandes empresários), com subsídios, e também com "investimentos em infraestrutura".Isso irá retirar mão-de-obra e outros recursos setor privado, afetando investimentos produtivos na estrutura de produção. A poupança e os investimentos de longo prazo serão desestimulados e o consumismo será impulsionado. Além de reduzir a poupança genuína, o processo de acumulação de capital será afetado.Mas piora.Quando a inflação de preços começar a incomodar (uma inevitabilidade gerada tanto pela maior quantidade de dinheiro na economia quanto pela redução da oferta de bens e serviços), o governo irá aumentar impostos para "retirar liquidez e poder de compra" do setor privado (a MMT é explícita quanto a isso, assim como a André Lara Resende em seu artigo).Tal medida, obviamente, irá reduzir ainda mais o estímulo à poupança privada e incentivar ainda mais o consumismo. Não haverá acumulação de capital, mas sim consumo de capital.Na melhor e mais benevolente das hipóteses, teremos um cenário em que todos terão algum emprego ligado ao governo (em especial, haverá muito lucro para empreiteiras ligadas ao governo), e a economia não aparentará (ao menos em termos de PIB) estar em depressão econômica. Mas o padrão de vida irá cair progressivamente.O setor privado tambem irá encolher progressivamente em relação ao setor estatal, pois tanto a inflação monetária quanto o subsequente aumento de impostos para contrabalançar o aumento de preços causado pela inflação monetária irão retirar recursos do setor privado e direcioná-los para o estado.E, obviamente, recorrer a aumento de impostos não irá resolver a inflação de preços, pois o governo continuará incorrendo em déficits orçamentários para bancar seus gastos crescentes. E estes déficits, obviamente, serão financiados com impressão de dinheiro.E aí chegaríamos ao pior dos mundos: maciça inflação de preços junto com uma depressão econômica.Mas para tudo isso acontecer, ou seja quando atingir a parte "aumentar impostos para "retirar liquidez e poder de compra" do setor privado" das duas uma;
Ou todo mundo está extremamente satisfeito e feliz com os serviços prestados pelo estado, isto é. não existirá mais pobreza e desigualdade, ou o estado terá virado uma ditadura."E quanto à inflação de preços que essa explosiva oferta monetária acarretaria? De acordo com a TMM, o governo pode impedir tal inflação de preços retirando dinheiro do setor privado por meio de maiores impostos. Vale lembrar: para a TMM, impostos servem não para arrecadar dinheiro para o governo — a impressora faz isso —, mas sim para enxugar dinheiro da economia e, com isso, arrefecer a demanda e evitar uma subida nos preços."[...]"Quando a inflação de preços começar a incomodar (uma inevitabilidade gerada tanto pela maior quantidade de dinheiro na economia quanto pela redução da oferta de bens e serviços), o governo irá aumentar impostos para "retirar liquidez e poder de compra" do setor privado (a MMT é explícita quanto a isso, assim como a André Lara Resende em seu artigo)."[...]"O setor privado tambem irá encolher progressivamente em relação ao setor estatal, pois tanto a inflação monetária quanto o subsequente aumento de impostos para contrabalançar o aumento de preços causado pela inflação monetária irão retirar recursos do setor privado e direcioná-los para o estado."Meu Deus! Essa teoria de "aumentar impostos pra reduzir inflação de preços" deve ser uma das coisas mais jumentas que eu já ouvi na vida (e olha que a concorrência é grande). Por essa lógica, o Brasil com sua carga tributária de 40% deveria estar sob deflação há décadas.Que a esquerda esteja caindo de amores por essa teoria é perfeitamente compreensível. Agora, acadêmicos?Numa apresentação em algum evento internacional de uma universidade americana (não lembro o nome), o André Lara Resende discutia um pouco sobre inflação. Um dos argumentos dele foi justamente o aumento considerável da base monetária nos últimos anos realizado por quase todos os BC's no mundo e que a inflação se manteve estável ou inclusive menor. Minha dúvida é se houve alguma outra medida para se conter a inflação?Se ele realmente falou isso, então é apenas uma prova (mais uma) de como ele está extremamente mal informado sobre como realmente foi o QE.O Fed expandiu a base monetária, mas impediu que esse dinheiro vazasse para a economia. O dinheiro ficou parado no próprio Banco Central (Fed). E tudo foi intencional: o próprio Fed fez de tudo para evitar esse dinheiro entrasse na economia.Sabe, a loucura humana não tem limites. Quem disse que a Matrix não é verdadeira? O sistema econômico/financeiro vigente é insano e ainda querendo ser pior com essa coisa mais insana da TMM. Tudo fica tão virtual que não se vê sentido em mais nada. Quando se vê o funcionamento do sistema bancário é perceber a existência do inacreditável. Pobre do povo que mal percebe que é escravo de um sistema absolutamente cruel (cujos mentores são políticos e economistas,cujas intenções são muito más).A única conclusão que tirei da TMM é algo que já sabemos: Os déficits do governo só podem ser no máximo iguais à poupança líquida privada, e nesse ponto chegamos à estagnação econômica. Ao passar disso, o país entra em colapso econômico.Isso também explica porquê os países ricos conseguem tributar muito sem desarranjar a economia: Pois a poupança líquida privada é alta.Enfim, grande lixo de teoria, em breve estará nos currículos das nossas universidades.Como refutar esta teoria ou qualquer outra que dá passe livre para o governo ( ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ) gastar ou se preferirem investir.governo( ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ) não tem , não teve e nem terá dinheiro, pois o mesmo não gera riqueza.O que significa ter dinheiro ? Significa que foi produzido produtos/serviços demandados por terceiros e este poderão atribuir ou não, valor ao mesmo, gerando assim riqueza.( acumulando e/ou investindo capital )Ponto final , Nenhum governo no UNIVERSO não gera riqueza. Seu único poder é destruir riqueza onde quer que ela esteja.A bizarrice é tão grande que se torna difícil de acreditar que isto seja uma teoria defendida de maneira séria por um economista. Mais parece uma paródia criada para fins humorísticos, como aquele usuário "Capital Imoral" que volta e meia brinda a seção de comentários do Mises com uma pérola para descontrair o clima sério dos debates.Já li anteriormente o excelente artigo desse com críticas ao PIB como mensurador da atividade econômica.
Mas, pelo que entendi, a equação PIB = C + I + G + X - M é aceita (com inúmeras ressalvas) pelos economistas em geral.Uma dúvida que fiquei ao ler este novo artigo é se a segunda equação, PIB = C + S +T, é aceita exclusivamente pelos seguidores da MMT ou também por neoclássicos e seguidores de outras linhas do pensamento econômico."Mas, pelo que entendi, a equação PIB = C + I + G + X - M é aceita (com inúmeras ressalvas) pelos economistas em geral."A equação do PIB mede apenas o valor monetário de todos os bens e serviços finais que foram comprados e vendidos dentro das fronteiras do Brasil em um dado ano.É só isso.Ou seja, o PIB é apenas um cálculo de todas as transações monetárias envolvendo bens e serviços finais. Ele é utilizado para mensurar o gasto agregado da economia.Apenas isso.Portanto, o que os economistas chamam de "crescimento econômico" mensurado pelo PIB de um ano para o outro nada mais é do que o aumento do valor final (preço) das transações monetárias de um ano para o outro. Esse resultado nominal é dividido por um questionável deflator de preços, para se obter o PIB real.Ponto.Agora, se, a partir dos valores obtidos, as pessoas decidem fazer elucubrações sobre o real estado da economia, aí elas já fazem isso por sua própria conta e risco.A equação do PIB, por si só, nada diz sobre a "capacidade produtiva da economia", nem sobre "bem-estar da população", nem sobre a real saúde da economia.Vale lembrar que o crescimento do PIB durante o governo Sarney foi maior do que o do governo Dilma e maior também do que o do governo FHC. No entanto, não apenas ninguém sentiu esse "crescimento econômico", como, na verdade, sentiu uma brutal recessão. Tanto é que o cidadão saiu do governo com 6% de aprovação e tem altíssima rejeição até hoje. O PIB não explica isso.Portanto, podemos dizer que a equação do PIB, caso tenha o único e exclusivo objetivo de mensurar o gasto agregado ocorrido dentro das fronteiras de um país, então, sim, sua equação está certa.Errado seria fazer qualquer outra elucubração a partir daí."Uma dúvida que fiquei ao ler este novo artigo é se a segunda equação, PIB = C + S +T, é aceita exclusivamente pelos seguidores da MMT ou também por neoclássicos e seguidores de outras linhas do pensamento econômico."É também aceita por eles. E é ensinada nas universidades, no primeiro ano de macroeconomia. Ela parte do princípio de que você pode fazer três coisas com a sua renda: consumir, poupar, pagar impostos (desconsiderando o comércio exterior).Aplicando esse dado na equação (S-I) = (G-T) chegaríamos à ilógica conclusão de que G é igual ou menor do que T."Pois é. Se (S - I) é negativo, significa que a poupança é menor que o investimento. Consequentemente, o governo está incorrendo em um superávit (arrecada mais do que gasta). Daí os TMM concluem que é preciso haver déficit para haver poupança (mas convenientemente escondem que, por essa mesma lógica, é preciso haver superávit para haver investimento)."Cometi algum erro grosseiro ou essas fórmulas é que são completamente toscas?"Perceba que foi exatamente esta equação que foi discutida mais amplamente no artigo. Veja o que foi dito:Vejamos de novo a equação que está causando tanta confusão:G - T = S - IComo um economista pró-livre mercado, eu não preciso fugir desta tautologia. Eu posso utilizá-la para ressaltar a famosa crítica de que os déficits orçamentários do governo afetam o investimento privado (o famoso "crowding out"). Especificamente, se os gastos do governo (G) sobem ao mesmo tempo em que as receitas tributárias (T) permanecem as mesmas, então o lado esquerdo da equação aumenta (o déficit orçamentário do governo aumenta). Consequentemente, a contabilidade nos diz que o lado direito da equação também tem de aumentar.Pode ser porque as pessoas passaram a poupar mais (reduziram seu consumo devido às maiores taxas de juros ou por causa de sua expectativa quanto a mais impostos no futuro), mas também pode ser porque o investimento do setor privado caiu.Em outras palavras, à medida que o governo toma mais empréstimos e gasta mais, a equação nos diz que poderemos ter menos consumo privado, maiores juros e recursos reais sendo retirados do de investimentos privados e desviados para gastos do governo.Ou seja, eu também posso contar a minha "história" sobre os perigos dos déficits orçamentários do governo utilizando a mesma equação.Essa equação G-T = S-I indica que o saldo do governo impacta na poupança líquida da economia. Vamos supor que o governo tenha G=10 e T=9. Pro financiamento do déficit fechar na economia a Poupança (S) tem que ser maior que o Investimento (I), ou seja, um déficit do governo só seria financiado por uma redução do investimento privado (I) em relação a S (caso não se reduza o I é necessário reduzir o consumo da população - C).No fundo, a TMM nada mais é do que a velha e recauchutada teoria que diz que imprimir dinheiro faz aparecer novos bens e serviços, e que todo o problema de escassez da economia se deve a uma insuficiência de dinheiro em circulação. Basta imprimir mais dinheiro, que mais produtos e serviços surgirão do nada.Qualquer criança de 7 anos de idade consegue ver a bizarrice desta ideia, menos economistas acadêmicos que jamais trabalharam um dia sequer no setor produtivo.O que é VALOR pro André Lara Resende ?
Como se sustenta uma teoria econômica em que o VALOR é SUBJETIVO ?O litro, o quilômetro, o mol .... tudo isso é igual estando tanto aqui no Brasil quanto na China. É padrão... Mas o "valor" não é assim.Com relação a equação...temos que partir do pressuposto que o dinheiro é algo criado pelo governo. E é muito difícil separar público e privado quando o dinheiro entra em campo na vida real. Por isso que matematicamente é como se fossem iguais. Por isso se o governo corta gastos, o setor privado também não reage(caso brasileiro).
A escola austríaca é contra a moeda fiduciária e encara o dinheiro de uma outra forma(que não é a que está sendo usada na vida real)Governos podem se endividar e crescer como é o caso da China.
Governos podem adotar as medidas de austeridade e continuar estagnado como é o caso do Brasil.
Essa teoria pode funcionar para os EUA, que é a única exceção no mundo por conta do dólar e toda sua hegemonia...E não acho prudente comparar a situação com a de Robson Cruzoé... porque...onde entra o DINHEIRO FIDUCIÁRIO na história de Crusoé ?
Na sua história Crusoé teve a sorte de estar numa ilha com fartura, mas se Crusoé estivesse num deserto, de onde viria sua riqueza ?"Com relação a equação...temos que partir do pressuposto que o dinheiro é algo criado pelo governo. E é muito difícil separar público e privado quando o dinheiro entra em campo na vida real. Por isso que matematicamente é como se fossem iguais."Completamente sem sentido."Por isso se o governo corta gastos, o setor privado também não reage (caso brasileiro)."Pra começar, o governo em momento algum cortou gastos. Pare de falar bobagens.Aqui está a planilha do site do Tesouro mostrando todas as despesas anuais. Você está desafiado a mostrar onde houve corte de gastos.Aliás, veja que curioso no gráfico: tão logo o endividamento do governo chinês passou a aumentar, o crescimento econômico do país passou a diminuir.E aí, está pronto para abandonar sua teoria?"Governos podem adotar as medidas de austeridade e continuar estagnado como é o caso do Brasil."Que austeridade, cazzo?!Além de não ter cortado gasto nenhum (como mostram os dados do Tesouro linkados acima), o déficit orçamentário do governo federal está em espantosos 7,8% do PIB!Que "austeridade" é essa?! Pare de falar m..."Essa teoria pode funcionar para os EUA, que é a única exceção no mundo por conta do dólar e toda sua hegemonia..."Qual teoria?"E não acho prudente comparar a situação com a de Robson Cruzoé... porque...onde entra o DINHEIRO FIDUCIÁRIO na história de Crusoé ? Na sua história Crusoé teve a sorte de estar numa ilha com fartura, mas se Crusoé estivesse num deserto, de onde viria sua riqueza ?"Ah, entendi! Se Crusoé estivesse num deserto, estaria pobre (verdade), mas se estivesse com uma mala cheia de papelzinho pintado, aí sim ele teria uma abundância de recursos à sua disposição, os quais surgiriam magicamente pelo simples fato de estar com uma maletinha cheia de dinheiro!Sensacional...E não, meu caro, a introdução do dinheiro na história de Crusoé não muda absolutamente nada. Para facilitar seu raciocínio, imagine que ele caiu naquela ilha com uma valise com 100 bilhões de dólares. Em que isso o ajudaria? Pense naquele filme "Náufrago", com Tom Hanks. Como o dinheiro o ajudaria ali?Você, pelo visto, não conhece a função básica do dinheiro. O dinheiro não faz surgir coisas. O dinheiro nas faz surgir prédios, carros, tratores, computadores, saúde etc. O dinheiro é apenas um meio de trocas. As pessoas demandam dinheiro simplesmente porque sabem que podem trocá-lo pelos bens e serviços que desejam. Mas o dinheiro, por si só, não faz surgir nada em uma economia.A Venezuela está inundada de dinheiro. Mas que bem isso fez para ela? Eles praticamente voltaram a viver na base do escambo. E mesmo que passasse um helicóptero despejando dólares na Venezuela, estes dólares seriam utilizados para importar coisas. Por si sós, eles nada fariam para gerar produção dentro do país.De resto, se quiser entender por que a introdução do dinheiro não altera nada dos princípios básicos da economia, recomendo:No governo Sarney, do qual o Lara Resende foi um entusiasta e colaborador, a carga tributária nem chegava a 15% do PIB. Praticamente todos os gastos eram cobertos por emissão monetária. Ou seja, era TMM na veia.Parece que o Resende quer ressuscitar aqueles gloriosos tempos. Deve estar em busca de outro emprego no governo.Obrigado pela tradução equipe Mises Brasil! Tinha solicitado um artigo sobre o tema na seção de comentários de um outro artigo, e também tinha lido esse artigo original do Robert Murphy no site americano em busca de maiores informações sobre a MMT. Realmente essa versão em português ajudou a esclarecer melhor a problemática dessa teoria maluca."Por fim, Gustavo Franco tem o argumento de que não se deve analisar friamente a relação dívida/PIB, pois os países desenvolvidos como os EUA possuem ''estimativas para a riqueza equivalentes a quatro vezes o PIB'', de modo que a dívida americana equivale, na realidade, a "apenas'' 1/4 de sua riqueza, ao passo que em países subdesenvolvidos como o Brasil esta estimativa cai para 1 PIB e, portanto, a nossa dívida equivale realmente a 3/4 da nossa riqueza."É uma tese interessante."Leandro, tem mais informações sobre esse argumento, algum artigo ou explicação mais detalhada sobre essa hipótese?Achei realmente interessante e me parece fazer sentido, dada a grande riqueza patrimonial acumulada na forma de ativos desses países (infraestrutura urbana, imóveis, fazendas, estradas, fábricas) e que só entra na contabilidade do PIB uma única vez, no momento da produção desse patrimônio, eu acho.Antes de mais nada, quero esclarecer que estou usando este veículo, após ter esgotado vários outros, no intuito de esclarecer as dúvidas que aqui vou colocar. E escolhi este veículo porque percebo que vocês, em geral, não deixam nada sem resposta. Outrossim agradeço antecipadamente, caso me dêem uma resposta adequada para estas questões, às quais, aliás, não são exatamente o mote do artigo em discussão, mas, como disse, esgotei outros veículos. Os argumentos a seguir são muito usados pela esquerda contra a necessidade de manter orçamento equilibrado, ajuste fiscal, etc. Enfim, peço a ajuda de vocês, se isso for possível.As dúvidas são:
1- Por que a maioria dos economistas usa dados de dívida bruta e não dívida líquida, na relação dívida/PIB? Alguém certa vez me falou que os créditos do Governo são incobráveis, a maioria das vezes com entidades do próprio Governo. É isso mesmo? Onde conseguir dados detalhados sobre essa importante questão? Importante porque, enquanto a dívida bruta está encostando em quase 100% do PIB, a líquida está longe disso. 2- Por que relações dívida/PIB próximas de 100% do PIB são insustentáveis no Brasil, enquanto outros países convivem com isso tranquilamente? 3- Alguns economistas de esquerda, incluindo André Lara Resende, formulam que basta manter os juros abaixo do crescimento do PIB para estabilizar a relação mencionada. Isso tem lógica?Obviamente, agradeço imensamente a ajuda de outros leitores que se interessarem em me esclarecer estes pontos."Por que a maioria dos economistas usa dados de dívida bruta e não dívida líquida, na relação dívida/PIB?"Na verdade, ao menos no Brasil, é exatamente o contrário. Praticamente só se fala em dívida líquida, e não na dívida bruta.Nenhum país sério fala em dívida líquida. Todos só falam em dívida bruta, que é a que realmente importa.Dívida bruta é toda aquela dívida que está no mercado e sobre a qual o governo tem de pagar juros e principal. É todo o passivo do governo. Ponto.Já dívida líquida (que é a diferença entre passivos e ativos) foi um conceito inventado pelo FMI para ser utilizado apenas por países subdesenvolvidos. Originalmente, o FMI inventou esse conceito para que países subdesenvolvidos tivessem incentivos para acumular reservas internacionais.Mas depois a coisa degringolou e ganhou outros contornos.No Brasil, então, tal conceito foi totalmente deturpado por Guido Mantega (e já relatado diversas vezes por este Instituto).Para entender melhor por que a dívida líquida é uma métrica absurda, apenas considere o seguinte: caso o Tesouro transferisse R$ 2 trilhões para o BNDES, a dívida líquida do Brasil em relação ao PIB iria instantaneamente cair para zero.Por quê?A dívida líquida considera que os repasses do Tesouro aos bancos estatais são créditos. Logo, sendo créditos, são um ativo para o governo. Consequentemente, reduzem a dívida líquida.Se o governo se endividar em R$ 2 trilhões e em seguida emprestar esses R$ 2 trilhões para o BNDES, sua dívida bruta aumentou R$ 2 trilhões; sua dívida líquida não se alterou.Mas tudo piora.Pegando esse último exemplo, o Tesouro vai se endividar em R$ 2 trilhões (aumentando a dívida bruta neste valor) e vai repassar estes R$ 2 trilhões para o BNDES (conceder empréstimo é computado como um ativo). E o BNDES irá utilizar parte deste dinheiro para pagar dividendos ao Tesouro.No cômputo final, a dívida bruta do Tesouro aumentou R$ 2 trilhões, mas isso não conta para o superávit primário (afinal, o pagamento do serviço dessa dívida não é contabilizado pelo superávit primário).Ao mesmo tempo, os dividendos que o Tesouro receber do BNDES serão computados como receita e farão parte do superávit primário.Traduzindo: o governo se endividou, a dívida bruta aumentou R$ 2 trilhões, mas o superávit primário -- outra excrescência também inventada pelo FMI, e levada a sério apenas pela imprensa -- aumentou.Ou seja, quanto mais o governo se endivida, mais seu superávit primário aumenta. Ao mesmo tempo, a dívida bruta aumentou e a dívida liquida caiu.Contabilidade criativa at its finest"Alguém certa vez me falou que os créditos do Governo são incobráveis, a maioria das vezes com entidades do próprio Governo. É isso mesmo?"Não estou a par dos números exatos, mas tal afirmativa não é desarrazoada. Há também o crédito de empresas falidas que devem ao INSS, mas obviamente será impossível recuperar esse dinheiro, pelo óbvio motivo de que elas estão falidas."Onde conseguir dados detalhados sobre essa importante questão? Importante porque, enquanto a dívida bruta está encostando em quase 100% do PIB, a líquida está longe disso.""Por que relações dívida/PIB próximas de 100% do PIB são insustentáveis no Brasil, enquanto outros países convivem com isso tranquilamente?"Porque a população dos países ricos (Japão, EUA, Alemanha etc.) é rica e produtiva, o que significa que ela pode ser muito tributada para garantir o serviço da dívida de seus respectivos governos. Adicionalmente, seus governos são confiáveis (chance quase nula de darem calote), e a moeda é forte (o que significa que não há grandes chances de um investidor estrangeiro perder dinheiro com súbitas desvalorizações cambiais ao emprestar para estes governos).Para completar, o déficit orçamentário destes países é menor que o brasileiro.Todo o resto do mundo está disposto a financiar estes governos.Já o governo brasileiro tem um déficit de 10% do PIB (ou seja, o governo tem de pegar emprestado 10% do PIB), a população é mais pobre (o que aumenta o risco de calote, pois não há produtividade suficiente para ser constantemente tributada), e não é todo o mundo que está disposto a nos financiar, pois nosso governo, após uma história de seguidos calotes, não usufrui muita credibilidade lá fora.Por fim, Gustavo Franco tem o argumento de que não se deve analisar friamente a relação dívida/PIB, pois os países desenvolvidos como os EUA possuem ''estimativas para a riqueza equivalentes a quatro vezes o PIB'', de modo que a dívida americana equivale, na realidade, a "apenas'' 1/4 de sua riqueza, ao passo que em países subdesenvolvidos como o Brasil esta estimativa cai para 1 PIB e, portanto, a nossa dívida equivale realmente a 3/4 da nossa riqueza."É uma tese interessante."Alguns economistas de esquerda, incluindo André Lara Resende, formulam que basta manter os juros abaixo do crescimento do PIB para estabilizar a relação mencionada. Isso tem lógica?"O Japão faz isso desde a década de 1990, com juros zero. O que houve com sua dívida em relação ao PIB? Confira você próprio:Muito bom Leandro, te agradeço muitíssimo pela ajuda. Fiz uma primeira leitura muito rápida, mas já deu para absorver muita coisa interessante e excelentes argumentos. Vou ler depois com mais calma e, se tiver mais alguma dúvida, colocarei aqui ok?Vou ler os artigos com cuidado, tanto o do brilhante economista Lara Resende quanto o deste Website. O que me incomoda muito é estas classificações redutoras tipo é socialismo, é capitalismo, etc. vinda de economistas. Uma nocão básica de microeconomia é que existem quatro tipos diferentes de mercado no CAPITALISMO: livre, monopolio, oligopolio e concorrência oligopolistica. Portanto esse negócio de classificar monopolio de socialismo é pura burrice tendenciosa. Isso porque nem comecamos a conversar sobre a economia moderna de Ronald Coase, Oliver Willianson, etc. onde o conceito to de unidade de produção é substituido pelo conceito de contrato, que pode ser realizado dentro ou fora da empresa (ou firma). Se a questão é o papel do estado também temos um problema em generalizar pois quando falamos em estado nação e não economia global, este adquire um paper de agente regulador, indutor de crescimento, provedor de infraestrutura ou protetor da concorrência, dependendo do caso. Isto também não tem nada a ver com SOCIALISMO. Também teria mais respeito com dos gênios como Lara Resende e Persio Arida que salvaram o Brasil da hiperinflação com sua ideias inovadoras, heterodoxas e geniais em politica monateria."Uma nocão básica de microeconomia é que existem quatro tipos diferentes de mercado no CAPITALISMO: livre, monopolio, oligopolio e concorrência oligopolistica. Portanto esse negócio de classificar monopolio de socialismo é pura burrice tendenciosa"Para começar, em momento algum o presente artigo fala que "monopólio é socialismo". Tal tópico, aliás, nem sequer é tratado. Isso apenas mostra seu despreparo para o debate: inventar espantalhos para então bater nele.Entretanto, e aproveitando a deixa, faço um desafio: oligopólios, cartéis e monopólios ocorrem apenas em ambientes regulados pelo estado.Sim, trustes, cartéis, monopólios e oligopólios só existem exatamente em ambientes regulados pelo governo. É impossível existir monopólio ou oligopólio quando não há regulamentação estatal impedindo a livre entrada de concorrentes no mercado.Quem cria cartéis, oligopólios, monopólios e reservas de mercado, garantindo grandes concentrações financeiras, é e sempre foi exatamente o estado, seja por meio de regulamentações que impõem barreiras à entrada da concorrência no mercado (via agências reguladoras), seja por meio de subsídios a empresas favoritas, seja por meio do protecionismo via obstrução de importações, seja por meio de altos tributos que impedem que novas empresas surjam e cresçam.Apenas olhe ao seu redor. Todos os cartéis, oligopólios e monopólios da atualidade se dão em setores altamente regulados pelo governo (setor bancário, aéreo, telefônico, elétrico, televisivo, TV a cabo, internet, postos de gasolina etc.).Quem é a favor de estado é, por definição, a favor de monopólios, oligopólios e cartéis. E quem é contra monopólios, oligopólios e cartéis é, por definição, a favor de estado mínimo ou mesmo nulo. Não há meio termo. Onde você está?A TMM será o destino natural dos desenvolvimentistas frustrados. Essa turma jurava que juro baixo e dólar caro fariam a economia bombar. Pois então. O dólar foi pra R$ 4 e a Selic foi pra 6,50%. Ambos recordes de alta (dólar) e baixa (juro).E a economia? Paradona. Aliás, a indústria, que os desenvolvimentistas explicitamente falavam que ia bombar com dólar caro e juro baixo, está praticamente morta.Obviamente, quem entende o mínimo de teoria econômica sabe que dólar alto na realidade ferra a indústria, de modo que o que está acontecendo não é novidade nenhuma. Mas querer que essa turma saiba algo de economia já é querer demais.Bem isso mesmo anonimo. Boa parte dos americanos nao entendem nada de economia. A vida deles é bem diferente do latino americano. Para voce ter uma ideia da coisa,no eua é super comum o cara trabalhar em uma so empresa a vida inteira e se aposentar nela. Vou te mandar 2 links sobrecesse assuno do youtube na proxima resposta.Alguém pode por favor me responder quais seriam os próximos acontecimentos após o debaclê de setembro de 2008 caso não houvesse ocorrido o resgate dos bancos, ou o FED e outros Bancos centrais não tivessem capacidade para resgatar os bancos quebrados.Eu percebi um ponto a ser melhorado na argumentação contra o Estado: Como e por que o Estado surgiu. Se esse ponto não for resolvido, o Estado sempre retornará.
Simplificadamente, o Estado é uma empresa de segurança, que, por meio da opressão e da ameaça, cresceu demais e passou a oferecer outros porcos serviços para justificar esse crescimento.Para acabar com o Estado, será necessário encontrar uma solução contra a opressão dos mais fortes, sem que os próprios protetores se tornem fortes e passem eles próprios a oprimir.Quem se dedica a produzir, não pode se dedicar à proteção, pois isso prejudica a produção. Como evitar que os mais fortes abusem, oprimam e roubem aqueles que se dedicaram à pacífica produção?Essa não é uma questão técnica qualquer negligenciável. Essa é a questão que, se não for resolvida, inviabiliza o Anarco Capitalismo, pois leva ao ressurgimento do Estado.Deixo ver se eu entendi: eles pregam que o Estado deve imprimir mais dinheiro e em contrapartida aumentar os impostos. Mas quais impostos serão aumentados? Quem irá pagar por eles? Eu bem que gostaria de ter uma impressora de dinheiro, que imprimisse notas verdadeiras a vontade em minha casa! Como se o dinheiro fosse distribuído igualmentes entre a população e os impostos pagos de forma igual também. Se isso acontecer, aí que Estado monta de vez nas costas da população! Parece até piada de mal gosto!1) O governo imprime dinheiro para pagar funcionários públicos (além de políticos e deputados), empreiteiras contratadas para obras públicas e detentores dos títulos da dívida.2) Isso aumenta a oferta monetária e pressiona os preços para cima (os próprios seguidores da TMM reconhecem isso).3) Ato contínuo, o governo eleva impostos para retirar esse dinheiro de circulação.4) Quais impostos? Qualquer um, mas, de preferência, aqueles que são insonegáveis.5) Logo, os impostos que realmente aumentariam são CPMF (que seria recriada) e todo e qualquer imposto indireto.6) Na prática, portanto, a medida é triplamente cruel: beneficia diretamente o funcionalismo público e os "rentistas" e prejudica duplamente os pobres, que além de serem os mais afetados pelos impostos indiretos, serão também os mais afetados pelo aumento de preços (recorrer a aumento de impostos não irá resolver a inflação de preços, pois o governo continuará incorrendo em déficits orçamentários para bancar seus gastos crescentes. E estes déficits, obviamente, serão financiados com impressão de dinheiro.)Acho que você ainda não entendeu os princípios da TMM. Isso que você falou -- de o governo elevar a Selic pra enxugar dinheiro -- é o que ocorre hoje. Só que a turma da TMM é contra isso. Para eles, a Selic deve ser bem baixinha, abaixo de 2%, e não deve ter a função de balizar a política monetária.Quem faria o serviço de controlar a oferta monetária não seria mais a Selic, mas sim os impostos.De fato, Robert Murphy tem razão ao mencionar que a TMM (ou MMT - Modern Monetary Theory) apoia-se em uma tautologia contábil. Qual a relação de causa e efeito entre os dois lados da equação G - T = S - I? Parece-me que uma coisa não tem haver necessariamente com outra.Outra variável fundamental que parece ser negligenciada pela TMM: a taxa de juro, que tem um papel fundamental no cálculo econômico, como parâmetro na decisões de investimento e poupança.E a taxa de risco (s ), a qual somada à taxa básica de juro (i), sinaliza a taxa de rentabilidade mínima esperada do investimento? Projetos de investimento na economia real terão que proporcionar uma rentabilidade mínima para serem levados adiante.Equilíbrio orçamentário é fundamental em qualquer economia. Não custa lembrar que o governo não é uma entidade suprema, acima do bem e do mal. Ele existe para servir à sociedade e não a si próprio, como ocorre no Brasil e em outros países. Se a equação G - T = S - I fosse realmente infalível, então não haveria crise econômica. Bastaria o governo emitir moeda e tudo estaria em equilíbrio e se a crise seria dissipada como em um passe de mágica.Outro ponto: ainda que a poupança não seja investida, nem consumida e nem sequer aplicada no banco, ainda assim beneficiaria a sociedade, pois aumentou a quantidade de produtos ou serviços e reduziu a quantidade de dinheiro no mercado, gerando deflação.Mas os especialistas acreditam (ou fingem acreditar) que toda e qualquer deflação é sempre ruim, mesmo aquela que surge naturalmente quando há liberdade econômica.Porque o dinheiro que você guardou você irá ou investir na economia real e correr riscos (ações, CDBs, debêntures, LCIs, LCAs etc. ou mesmo para expandir instalações industriais) ou irá poupar aplicando em um título do governo, que é considerado a única poupança segura que há.