Equipe
de Bolsonaro já discute nova tabela de frete para evitar greve de caminhoneirosA
equipe de transição já discute uma nova tabela de frete, que deve ser
apresentada em janeiro pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT)
para substituir a atual.A
proposta ficará em consulta pública para que todos os agentes do setor possam
dar sugestões.Uma
das principais críticas do setor produtivo é que a tabela vigente foi
elaborada de forma unilateral pela ANTT, no afogadilho, para acabar com a greve
dos caminhoneiros, que praticamente parou o país em maio. Ela conteria erros de
cálculo de custo e distorções, como considerar um só tipo de caminhão (número
de eixos) para diferentes tipos de carga. A nova contemplará vários tipos de
veículos para diversos tipos de carga.Ontem, em
uma articulação com o futuro governo, a Advocacia-Geral da União (AGU)
conseguiu derrubar a decisão do ministro Luiz Fux, do STF, que suspendia o
pagamento de multas pelo não cumprimento da tabela. E o futuro ministro de
Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, já sinalizou que vai trabalhar para que a
tabela do frete seja cumprida no país, em novos parâmetros, mais aderentes ao
mercado, estabelecendo um piso correto que cubra os custos e remunere os
caminhoneiros. Destacou, porém, que tudo será negociado com a categoria. [...]Embora
integrantes da equipe do futuro ministro da Economia, Paulo Guedes, avaliem que
o tabelamento representa uma interferência do Estado na economia, a percepção é
que não é hora de revogar a medida.Há
consenso de que o problema do frete foi criado por um desequilíbrio entre a
oferta, estimulada pelo financiamento do BNDES para renovação de frota, e a
demanda, que caiu com a crise na economia. No entanto, por se tratar de um
segmento que pode afetar a população, a expectativa é que, com a retomada da
atividade econômica, a situação volte a se equilibrar, e a tabela se torne
desnecessária naturalmente. [...]A
decisão do ministro Fux de suspender o pagamento de multas gerou protestos de
caminhoneiros no início desta semana, o que mobilizou a equipe de transição.
Foi fechado um acordo com a equipe de transição e com o próprio Fux de que era
preciso revogar a medida, porque ela tornava sem validade a lei que estabeleceu
a política de preços mínimos no transporte rodoviário de carga — o que poderia
estimular uma nova greve da categoria na virada do ano. A medida foi umas das
principais reivindicações da paralisação da categoria em maio.Em um setor saturado de oferta (o preço do frete
caiu exatamente porque há um excesso de caminhões), qualquer redução nos custos
operacionais (preço do diesel) inevitavelmente teria de ser repassada aos
clientes. Não é possível elevar artificialmente os preços do frete se há excesso
de caminhões na praça e uma redução dos custos operacionais.A lição é indelével: quem acredita que é possível
revogar conceitos básicos da teoria econômica sempre verá sua situação piorar.O artigo abaixo foi originalmente publicado em
10/09/2018 (ou seja, há 3 meses), e infelizmente continua atual. Ele apresenta
uma solução para os caminhoneiros, a qual não apenas não foi adotada, como
também os próprios caminhoneiros, que deveriam agitar por ela, parecem
desconhecer. Enquanto essa questão não for endereçada, o problema continuará,
em maior ou menor grau. Fica a dica para a equipe econômica do próximo governo.___________________________________________Como todos muito bem se lembram, os caminhoneiros
fizeram uma ruidosa
greve geral nacional no fim do mês de maio de 2018. Dentre as exigências constavam
a redução do preço do óleo diesel e o estabelecimento de uma política de preços
mínimos (tabelamento) para o frete.Em outras palavras, os caminhoneiros queriam preços artificialmente
baixos para o combustível (reduzindo seus custos) e preços artificialmente
altos para o frete (aumentando suas receitas).Em agosto, ou seja, três meses após essas medidas, o dólar saltou de R$
3,50 para R$ 4,15 e puxou em mais 18% os preços dos combustíveis. Consequentemente,
a importação de óleo diesel — tanto pela Petrobras quanto por outras
importadoras — ficou inviabilizada, pois o subsídio já não cobria o aumento do
preço. Para piorar, a Petrobrás foi obrigada a paralisar sua maior refinaria, a
de Paulínia, em
consequência do incêndio ocorrido no dia 20 de agosto.Essa combinação de eventos fez surgir novos rumores
sobre uma nova paralisação de caminhoneiros — a qual, felizmente, não se
concretizou (ainda).O fato de que o tabelamento dos preços não seria
cumprido era algo perfeitamente previsível — sendo que tal previsão foi feita neste artigo. Simplesmente
não há como se praticar um tabelamento uniforme de preços em um cenário de
excesso de caminhões, baixa demanda de cargas (pois a economia ainda está cambaleante),
condições totalmente desiguais de estradas e de distâncias, e necessidade de
completar viagens sem carga de retorno.Vale lembrar que a crise no setor de transporte
rodoviário de carga foi causada, principalmente, pelos fartos empréstimos baratos
concedidos pelo BNDES para a aquisição de caminhões, política essa mantida de
2007 a 2014 (e explicada em detalhes aqui). Neste período,
a quantidade de caminhões em circulação aumentou
50%, ao passo que a economia brasileira cresceu apenas 23% — em termos grosseiros, a frota de caminhões aumentou mais que o dobro da renda.Ou seja, uma intervenção governamental gerou um
abrupto aumento da frota de caminhões em circulação. Com uma oferta
artificialmente inflada e crescendo mais que a demanda, o preço do frete caiu
e, com ele, a renda dos caminhoneiros e o lucro das transportadoras.O
que fazer?Por óbvio, se a causa da doença foi o investimento errado em um excesso de caminhões,
a cura é uma só: desinvestir.Aqueles com inclinações dirigistas, se capazes de
seguirem esse simples encadeamento de raciocínio econômico até aqui, podem
apressadamente concluir: basta agora o governo, que antes subsidiou a venda dos
equipamentos, pegar o dinheiro dos pagadores de impostos e comprar o excesso de
volta, tirando de circulação. Que se use o já falido orçamento público para sucatear
a frota ociosa.Tamanho desperdício — embora possivelmente menos
danoso que rasgar o dinheiro vindo dos impostos com subsídio ao óleo diesel, como
tem sido feito — ficaria explícito até mesmo para o mais ferrenho admirador das
façanhas de políticos e burocratas. É provável que enfrentaria alguma resistência
popular, mas seria possível contornar: bastaria dizer que a iniciativa se
destina a aposentar "tranqueiras velhas", que gastam muito combustível, poluem
muito, são inseguras etc.Essa "solução" dirigista, no entanto, serviria apenas
como uma ilustração clássica sobre o intervencionismo: intervenção gera mais
intervenção. Os efeitos não-premeditados das intervenções anteriores geram novas
distorções, as quais exigem novas intervenções para serem corrigidas. E dado
que políticos e burocratas não conseguem prever os futuros efeitos colaterais
de suas novas "intervenções corretoras", eles acabam tendo de intervir de novo.
E de novo.Ademais, é possível ter a certeza absoluta de que,
na hora de estabelecer o preço de compra dos caminhões ociosos, o político ou
burocrata — por mais competente e bem intencionado que seja — irá errar: ou
ele fará ofertas pouco atraentes, que surtirão pequeno efeito, ou irá tirar de
circulação muito mais caminhões do que deveria, causando um aumento posterior
dos custos de transporte, o que, por sua vez, despertará clamores por mais
regulação, mais subsídios, mais tabelamentos etc.Por isso, clamar por uma nova intervenção estatal
para corrigir os efeitos nefastos de uma intervenção anterior é algo que nenhum
indivíduo racional deveria cogitar.Felizmente, porém, há uma solução. E ela não só já existe
como já está sendo aplicada, ainda que muito timidamente. Sim, já há pessoas que
estão ajudando, silenciosamente, a realmente melhorar a situação dos
caminhoneiros. Ainda são poucas, infelizmente. O volume do seu trabalho ainda é
pequeno. Mas ao menos suas ações não causam efeitos colaterais indesejados. Acima
de tudo, elas não requerem que você seja espoliado para pagar mais impostos.Digite "exportação de caminhões usados" na sua
ferramenta de busca predileta e você vai encontrar uma ou outra empresa que compra
os veículos ociosos a preço de mercado (ver um exemplo aqui
e aqui). Esses
empreendedores viabilizam que caminhoneiros e empresas coloquem no bolso o
dinheiro que imobilizaram em caminhões que hoje lhes são pouco úteis. Ato contínuo,
os exportadores encontram quem dê genuíno valor aos veículos que estavam antes subutilizados
por aqui. Há compradores ávidos nos outros países da América do Sul, da África,
do Oriente Médio e da Europa. Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai, Chile,
Peru, Equador, Colômbia, Venezuela, Panamá, Costa Rica, El Salvador, Nicarágua,
Honduras, Guatemala, República Dominicana, Porto Rico, Arábia Saudita, Jordânia
e até Alemanha são os principais destinos.Essas transações de exportação e importação são
voluntárias. Todo mundo sai ganhando.E aí vem a inevitável pergunta: se o negócio é tão
bom, por que a atividade é ainda pequena?Simples: apenas imagine o cipoal regulatório, burocrático e tributário que os empreendedores enfrentam, tanto aqui no Brasil quanto nos
países de destino da mercadoria. Agora, acrescente a isso o fato de que o Brasil
proíbe a importação de caminhões usados (apenas aqueles classificados como "itens
de colecionador" são permitidos, e tal permissão só
ocorreu em 2017), o que gera a famosa política de reciprocidade, fazendo
com que outros países também proíbam a importação de usados brasileiros.Isentar esses caminhões do Imposto de Exportação (que é de 30%) seria um ótimo começo, e praticamente não afetaria o orçamento do governo — afinal, trata-se de um receita que o governo já não aufere, pois quase não há exportações de usados.Por outro lado, caso nada seja feito e a tabela do frete seja mantida, essa política de controle de preços irá estimular as grandes empresas a interiorizarem ainda
mais suas frotas (como já está acontecendo), pois isso será o mais economicamente racional a ser feito. Caminhoneiros
autônomos serão os grandes perdedores.ConclusãoEis, portanto, uma sugestão para políticos e burocratas brasileiros que queiram realmente fazer parte da
solução do problema dos caminhoneiros: que tal desregulamentar a exportação de
caminhões usados e fazer pressão diplomática para que os governantes nos
principais mercados importadores façam o mesmo?Essa seria verdadeira solução de mercado contra as lambanças
causadas pelo intervencionismo estatal.Eis uma pauta que os caminhoneiros e seus sindicatos realmente deveriam exigir.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaSe um representante da FIESP virar governador de São Paulo , ele fará lobby pesado junto ao Planalto para que as tarifas de importação fiquem ainda maiores. Se o presidente for Ciro Gomes, um abraço para nós consumidores. Isso aqui vai ficar mais fechado que a Coreia do Norte.Uma coisa a direita direitosa tem razão: a esquerda precisa de renovação. E somente um partido atualmente está conseguindo trazer essa renovação enquanto dialoga com os movimentos sociais. Trata-se do PSOL, um partido de jovens, gente linda e renovada, gente multicultural.Embora o Partido dos Trabalhadores tenha uma história linda ao lado de Lula, dos movimentos sociais e dos trabalhadores; a corrupção neoliberal e a própria política de certa forma acabou poluindo esse partido que no passado não se rebaixa aos desmandos do capital. Lembro-me que Lula falava abertamente sobre transformar o Brasil em um país socialista e fazer a tão importante reforma agrária. Lembro que Lula era o único homem capaz de dizer para uma vagabundo de terno e gravata (empresário), que ele era um lixo e que estava, sim, explorando os mais pobres. Os empresários e neoliberais tinham medo de Lula. Bons tempos que não encontramos mais na atual esquerda.(É importante notar que essa fraqueza no enfrentamento foi responsável pelo golpe e retirada de direitos).Se por um lado a esquerda necessita de um enfrentamento maior para humilhar abertamente empresários e quem defenda a ideologia neoliberal; por outro, a atual esquerda, muito bem representada pelo PSOL, tem uma sutileza e respeito maior pelas minorias e movimentos. O PT, de certa forma, acabou se deixando influenciar muito pela política e esqueceu as minorias. O PSOL é o único partido que se preocupa, por exemplo, com homossexuais que querem fazer transplante de troca de sexo pelo SUS.Mas aí apareceu Guilherme Boulos.Tudo mudou com a entrada de Guilherme Boulos, a participação dele dentro do partido representa aquele enfrentamento que a esquerda tanto necessitava. Boulos é coordenador do Movimento dos Trabalhadores Sem-Teto, o MTST, e do Povo Sem Medo, frente de movimentos que vem empenhando enfrentamento fundamental nos últimos anos nas lutas contra o golpe e a retirada de direitos.Portanto, já temos dois elementos; (1) um partido que tem consciência social e respeito pelas minorias, (2) Um presidente que é intelectual, mas ao mesmo tempo tem a força de Lula para bater de frente contra o neoliberalismo. O que falta?Falta a mulher brasileira: Sônia Guajajara entra em jogo.Mulher, nordestina, indígena e anã, Sônia Guajajara representa mais de 500 anos de luta dos povos oprimidos do Brasil, em defesa de um programa de justiça, igualdade e defesa de direitos. É primeira vez na história do país que uma indígena compõe uma chapa para disputar à Presidência da República. E veja bem, ela não é "vice-presidente", ela é copresidenta junto com Guilherme Boulos; ambos têm o mesmo poder independentemente do que a república patriarcal e machista disser. Caramba! ela é tão perfeita! é tipo um pokémon que o PSOL encontrou no mato.Veja que agora tudo se encaixa perfeitamente: (1) temos um partido que se preocupa com as minorias e movimentos sociais; (2) temos um presidente que tem força e militância para não se rebaixar ao capitalismo; (3) temos uma mulher que consegue preencher completamente a cota de minorias oprimidas pelo sistema. Eis os motivos que me levam a votar 17 por Guilherme Boulos e Sônia Guajajara.Vote Guilherme Boulos para presidente e Sônia Guajajara como copresidenta: 17.Para controlar esse preço de $156, o Tesouro repassa dinheiro de nossos impostos diretamente aos compradores do diesel nas refinarias da Petrobras (e também para os eventuais importadores de diesel), para que esses $156 cobrados pela Petrobras em suas refinarias cheguem às distribuidoras a um valor menor.Tirem o Paraguay de teus horizontes de venda de usados, podemos importar camiones muito mais modernos e preservados de Corea, Europa e Norte América e no pior dos casos de Chile. Vocês que resolvam sua crise queimando os camiones excedentes com seus funcionários públicos dentro.
Cuando o dólar chegar a 5 reales talvez compremos camiones teus.Paraguai além de ter baixos impostos e energia elétrica barata fez um "lei de maquilas" inspirada nai lei mexicana, isenção de imposto para importação de máquinas e matérias-primas com imposto de apenas 1 por cento do faturamento se a produção for destinada à exportação.Infelizmente essa é a realidade, essa ideia é boa na teoria, mas dificilmente algum país iria acatá-la já que quem mais ganha com isso é o Brasil, os únicos país que poderia aceitar de braços abertos essa ideia seriam a China e talvez a Índia, pois são países em emergência altíssima com uma frota péssima, qualquer outro retrucaria essa proposta duramente!Hehe, "apenas" China e Índia, os dois países mais populosos do mundo e com o maior potencial de crescimento da renda. Se pudesse vender só para a China já estaria ótimo, mas podendo vender também para a Índia já é problema quase que resolvido."dificilmente algum país iria acatá-la já que quem mais ganha com isso é o Brasil"Oi? Por quê? Se empreendedores de outros países quiserem voluntariamente comprar esses caminhões, por que eles não ganham?Pare com esse mercantilismo néscio de achar que no livre comércio só o vendedor é que ganha. Compradores voluntários ganham igualmente. Aliás, dado que o vendedor (brasileiro) está vendendo na bacia das almas, e dado que o comprador (estrangeiro) está adquirindo um bem novo e barato, este ganha até mais do que aquele.Acho que quem escreveu isso foi um pouco idealista e não conhece os valores dos veículos no mercado. O Brasil possui uma alta carga tributária nos veículos novos e por isso tem carros e caminhões muito mais caros que outros países, qual o sentido se exportar para eles se o nosso é mais caro? O Paraguai não compra veículos usados brasileiros e sim importados pelo Chile vindo dos países asiáticos geralmente. Vale lembrar ainda que reduzir a quantidade de caminhões não emprega os caminhoneiros e só resolve momentaneamente o problema.
Se a ideia é desregulamentação, e eu concordo, deveriam focar em reduzir as regulamentações no transportes de cargas. Existe exigências da ANTT (registro para transporte de cargas), Inmetro (calibração do tacógrafo), Detran, falta de flexibilidade da legislação trabalhista para horários de trabalho, exigências da receita federal, etc. Tudo isso é burocracia e custos que estão no frete. Se o frete for mais barato provavelmente haverá mais demanda.A julgar pelo seu comentário, você nem sequer se inteirou sobre o assunto. Deixa eu tentar resumir, quase desenhado:1) Devido a uma política do governo federal iniciada em 2008, empresas e indivíduos se endividaram para comprar caminhões.2) A quantidade de caminhões em circulação explodiu.3) O frete caiu, mas os custos subiram.4) Como consequência, tais pessoas e empresas ficaram financeiramente insolventes. Seus custos estão maiores que suas receitas e seu ativo (caminhão) acabou na verdade se tornando um passivo (dívida)5) Essas pessoas precisam de dinheiro rápido.6) Como conseguir dinheiro? Vendendo seus caminhões.7) Mas dado que já há uma superlotação de caminhões no Brasil, não há como vender aqui dentro a preços bons.8) A solução é vender lá pra fora.9) Mas tal mercado é restringido não só por vários governos de outros países, como também é tributado pelo governo brasileiro (Imposto de Exportação é de 30%). Isso deve ser mudado.10) Se for para escolher entre ficar com um caminhão que virou um passivo que devora seu patrimônio (muitos caminhoneiros dizem que estão pagando para trabalhar) ou poder se desfazer dele no mercado estrangeiro e conseguir dinheiro, a segunda opção é a única lógica.11) A alternativa a isso é colocar o governo pra tabelar frete e queimar dinheiro de impostos subsidiando diesel, algo completamente irracional. E que comprovadamente não funciona.De qual parte você discorda?Por fim, vou comentar essa sua passagem:"Se a ideia é desregulamentação, e eu concordo, deveriam focar em reduzir as regulamentações no transportes de cargas. Existe exigências da ANTT [...], Inmetro [...], Detran, falta de flexibilidade da legislação trabalhista para horários de trabalho, exigências da receita federal, etc. Tudo isso é burocracia e custos que estão no frete. Se o frete for mais barato provavelmente haverá mais demanda."Concordo com suas medidas, todas elas certamente defendidas por este Instituto. Agora, observe que você entrou em contradição: uma desregulamentação do setor irá aumentar a concorrência (pois será mais fácil entrar neste mercado) e consequentemente reduzir o preço do frete e diminuir as margens de lucro.Desregulamentação e aumento da concorrência sempre reduzem margens de lucro. Não é à toa que empresas e empreendedores já estabelecidos defendem regulamentações: elas afastam a concorrência e garantem suas reservas de mercado e suas margens de lucro.Sendo assim, será meio difícil você convencer caminhoneiro a defender medidas que irão reduzir a reserva de mercado e as margens de lucro deles...Emerson, desculpe se eu pareci um pouco arrogante dizendo que o artigo está errado. O artigo não está errado, eu apenas acho a proposta pouco efetiva na prática. Como eu disse, o valor de um caminhão no Brasil é superior ao valor de um caminhão em diversos outros países no mundo.
Eu entendo que a crise no setor foi ocasionada pelo crédito barato ao financiamento de caminhões. Meu pai tinha uma pequena transportadora por +- 20 anos e fechou em 2013. Meu tio ainda trabalha como caminhoneiro autônomo e tenho diversos conhecidos no ramo. Cresci com meu pai reclamando da burocracia exigida, eram dias que ele perdia cumprindo burocracias.
Com a redução do custo operacional vai aumentar a margem de lucro do frete e, de acordo com a sua ideia irá aumentar novamente o número de caminhoneiros, mas esse aumento irá até um limite determinado pelo mercado e com isso eu não vejo problema. É o mercado controlando oferta e demanda e não o governo. Com a redução do custo do frete e grande quantidade de caminhões ociosos o preço do frete vai cair e consequentemente aumentar a quantidade de fretes até o equilíbrio.
Quando ocorreu a greve eu pensei em criar uma página no Facebook com ideias libertárias voltada aos caminhoneiros, mas acabei não fazendo por preguiça. Quem iria apoiar a página? Estou aberto a sugestões.Se você não consegue pagar o financiamento do seu carro você irá vendê-lo. Se não conseguir vendê-lo rápido pelo preço sugerido da tabela FIPE irá baixar o preço até aparecer algum interessado. Interessado sempre tem, é só baixar o preço que eles aparecem. Com o caminhão não é diferente. Se é pra vender pelo preço de um carro ou caminhão no mercado internacional tenho certeza que há compradores no Brasil interessados. Ou seja, o preço de um caminhão usado no Brasil não está barato e não é competitivo com o preço praticado no mercado internacional.
Estava agora no Twitter e vi analistas comentando sobre a grande fila de espera para comprar um caminhão novo hoje. Essa fila é de até 8 meses.
O que está acontecendo?
As grandes empresas estão comprando caminhões novos para montar uma frota própria devido ao alto custo do frete terceirizado gerado pelo TABELAMENTO DE FRETES.
Por que essas empresas não compraram os caminhões usados que estão "sobrando" e "baratos"?
Algo que vai prejudicar e muito as empresas de transportes e caminhoneiros autônomos é o tabelamento de fretes que deveria ser abolido imediatamente.Concordo com você Fernando, exportação e importação de caminhões pode até ajudar mas depois da cagada feita não solucionará os problemas. Pois o caminhoneiro que vende seu caminhão, vende para comprar outro sem diminuir sua frota. Se houvesse mais facilidade e menor burocracia para conseguir cargas direto com as pequenas e médias empresas sem a transportadora (como "atravessadora") haveria maior competição pelos serviços dos autônomos como acontece nos EUA. Com o crescimento da economia é preciso que a tabela mantenha un valor realmente mínimo de forma que o mercado irá necessitar pagar por um preço maior devido a pouca oferta.Embora eu tenha me estrepado todo na greve, eu realmente me compadeço dos caminhoneiros. É uma profissão desgastante, perigosa e estressante. Você passa longos períodos longe da família e muitas vezes não acompanha o crescimento dos filhos.Resta claro que esse pessoal precisa de uma maior aproximação com integrantes do movimento libertário para que possam aprender o básico de economia e com isso direcionar suas demandas para o lugar correto. Em vez de ficarem pedindo tabelamento e bolsa-diesel deveriam protestar contra o monopólio da Petrobras no refino, pela abolição das tarifas de importação sobre diesel e gasolina (além, é claro, de petróleo) e também pela liberdade de exportar seus caminhões sem impostos.1) acabar com toda barreira tarifária e não tarifária às importações. De cara aumentaria a demanda por fretes pois a população poderia comprar mais produtos.2) exigir a livre importação de pneus de caminhão, que representam um grande custo operacional (rasgam em estradas esburacadas, uma constante no Brasil).Poucos sabem, mas o estado brasileiro é campeão mundial na tributação da importação de pneus."Fato curioso é que a defesa comercial do Brasil aplica tarifas punitivas por dumping em pneus de carga oriundos da África do Sul, Coréia do Sul, Japão, Rússia, Tailândia e Taiwan. Em pneus de passeio, tarifa as importações da China, Coréia do Sul, Tailândia, Taiwan e Ucrânia. "Interessante que boa parte dos pneus importados pela indústria não são oriundos desses mercados", lembra.Segundo Milton Favaro Junior, o Brasil é o segundo país do mundo que mais pratica medidas protecionistas e, no caso de pneus, é recordista mundial. "Temos países que simplesmente deixaram de vender ao Brasil por força dessas medidas, como a Ucrânia", ressalta."A forte queda da demanda por fretes como consequência do fechamento de mais de 300 mil empresas no Brasil desde 2014/15, que gerou desemprego e queda no consumo e na renda do trabalhador, inviabiliza qualquer recuperação do setor de transporte de carga. Tampouco possibilita esse luxo que é pagar fretes artificialmente caros.Como se isso não bastasse, boa parte das pequenas e médias empresas brasileiras, principalmente do setor industrial, durante este mesmo período, vem operando aos trancos e barrancos com margens cada vez menores - isso quando não estão no vermelho, e sem crédito (ou a custos altos) - e encontram-se atoladas em dívidas, especialmente junto ao próprio governo, num acumulo impagável de impostos atrasados.Como querer que tabela de frete seja cumprida nesse cenário?Estamos apenas vivenciando o colapso do setor produtivo provocado pelo setor parasitário.Quando mudei de ramo profissional, comecei trabalhando no ramo de transporte de cargas. O PSI pôs tanto caminhão na estrada que caminhoneiro se estapeava pra agregar onde eu trabalhava. Por causa das taxas de juros, caminhão seminovo chegou a custar quase a mesma coisa que um zero bala.Eu e uns colegas fizemos umas continhas bestas e vimos que entre 2011 e 2014 o preço do frete por tonelada caiu entre 5% e 7% a.a. Até pensamos em fazer um estudo científico pra publicar, mas recebi uma proposta interessante e mudei pro ramo de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros.Aí, notei outro fenômeno, não em larga escala, mas em número suficiente pra me chamar atenção: a migração de caminhoneiros para o transporte de passageiros, em busca de um ramo parecido (dirigir veículo pesado é viciante), mas com salário fixo e certa estabilidade garantida via CLT. Rara era semana em que eu não recebia ligação de caminhoneiros conhecidos me perguntando se haveria disponibilidade de contratação, pois para esses era inviável se manter na profissão devido a queda no valor do frete, preço do combustível e desaquecimento da economia.OLá,
Alguém poderia me explicar qual a razão do estado brasileiro tributar em 30% a exportação de caminhões usados. Que lógica é esta? Em última análise estamos exportando impostos? Quantos lá fora estão a fim de pagar?O fato é que o Brasil precisa, urgentemente, de uma coisa inventada por George Stephenson em 1825, tem mais de 10 carros acoplados entre si, corre sobre dois trilhos de aço e faz "piuí" ou "tu-tu". Essa coisa se chama trem.Um país desse tamanho não pode ficar refém dos caminhoneiros (muitos deles, autônomos que não tem condições nem de manter o veículo em condições de uso); a ferrovia é vital para que a economia volte a crescer. Muitas empresas já perceberam isso e voltaram a usar o trem em sua logística: por exemplo, a operadora MRS vem batendo recordes de transporte de containers em suas composições.Porque como de costume, o estado brasileiro coloca diversos impeditivos para a iniciativa privada investir em malha ferroviária. E como esse mesmo estado é incompetente para fazer esse trabalho, ficamos a ver navios (ou ferrovias)."Há compradores ávidos nos outros países da América do Sul, da África, do Oriente Médio e da Europa. Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai, Chile, Peru, Equador, Colômbia, Venezuela, Panamá, Costa Rica, El Salvador, Nicarágua, Honduras, Guatemala, República Dominicana, Porto Rico, Arábia Saudita, Jordânia e até Alemanha são os principais destinos."Gostei particularmente da sugestão no final do artigo, atacar o imposto de exportação e atuar na esfera diplomática para que os outros países façam o mesmo. Isso me ajuda com uma questão que vinha habitando minha imaginação, que é como um diplomata liberal ou libertário poderia atuar pra conseguir efeitos pró livre mercado.De minha parte, adoraria que o STF aprovasse a tabela de frete mínimo. As empresas irão internalizar as frotas e aí Iochpe e Randon (MYPK3), uma de minhas ações favoritas, iriam rachar de ganhar dinheiro (e eu também) e esses caminhoneiros espertalhões ficariam sem ter o que transportar.Um artigo do renomado IMB falando de um tabelamento de preços em vigor no Brasil em pleno 2018, esse país ainda tem esperança de melhorar ou é melhor eu começar a preencher formulários de imigração de países decentes?Se eu fosse ditador do Brasil acabaria com essa ANTT e esses departamentos inúteis. Liberaria caminhoneiro estrangeiro para fazer fretamento e afins. Se vier sindicato encher o saco, vão ficar chorando. Se bloquearem rodovia, serão removidos à força.A questão do combustível também faria a total desestatização.De fato, a solução é só secessão mesmo. Com esse país gigantesco, a tendência sempre será de uma guilda ou outra pedir pela boquinha e ferrar todo mundo, principalmente os mais pobres. Pergunte a esses grevistas se eles apoiariam a desestatização do transporte ferroviário. Que nada.Vamos ver o que o Bolsonaro vai planejar. Que tenha mais firmeza para enfrentar essa máfia que, indiretamente, está agredindo as pessoas pacíficas.Se os caras pararem de novo e o povo lamber o pneu do caminhão enquanto fica se estapeando pela gasolina que sobra, o presidente vai conceder mais benefícios.O mais ridículo de tudo é que o sindicato dos caminhoneiros admite que há muita gente no mercado. Mas não admite que o mercado faça as devidas correções, a população tem que pagar os custos dos subsídios...A Sra Dilma caiu pelas intervenções que fez na economia. Tabelou a energia elétrica e os combustíveis fósseis. Tabelou os juros "na marra" fazendo o dócil Banco central reduzi-los . Estimulou a demanda ao aumentar o crédito barato. E tudo isto com aplausos do PT que falava em políticas "anti cíclicas". Mas tudo isto era receita de produção de ciclos econômicos. Então houve um estímulo errado na demanda de caminhões. E deu no que deu. No caso atual dos caminhoneiros nenhum governo sabe calcular preços . O processo gerador de preços é o mercado. Este é o único processo para se saber o preço de qualquer bem ou serviço. O governo não tem o direito de estabelecer ou tabelar os juros que é uma função também do mercado. Os caminhoneiros erraram pois investiram em falsa demanda . E também os preços é que determinam os custos e não os custos que determinam os preços. Pelos erros cometidos os caminhoneiro que investiram num demanda errada têm que se livrar de seus caminhões e sofrerem o prejuízo. O governo que interveio na economia estimulando a compra dos caminhões também errou mas nunca reconhece seus erros. A intervenção crônica nos combustíveis, no caso o diesel, como o governo não deixa o mercado agir para determinar o preço real apresentado pelo mercado usa um preço falso fora do mercado e nem e digno do nome de preço. Este parece ser um exemplo patológico de intervenção de governo no mercado com a consequente dano para a economia do país. E o povo pagando o pato.É muito nítido que o Bolsonaro está com medo de mexer na economia, possivelmente com medo de piorá-la e de fazer inimigos poderosos. Não que eu tivesse grandes esperanças com ele, mas achava que esse tipo de aberração socialista, como tabelamento de preços e estatais que ninguém nunca ouviu falar, fosse abolido.Não deixa de ser irônico, o "candidato radical" está fazendo de tudo para que as coisas mudem gradualmente ou não mudem.Agora surge a dúvida, ele será como um Temer ou como um Macri? Porque se der continuidade às reforminhas do Temer já está de bom tamanho, mas se for um Macri pode já reservar seu visto e passaporte até 2022.Na verdade ele vai fazer mudanças de acordo com o ritmo que a experiência dele de 30 anos no Congresso diz a ele pra fazer.Temos que lembrar que ele tem contra ele não só o PT, PSOL e afins, mas também tem a mídia e os outros países do globalismo. Chegar chutando o balde pra mexer nos vespeiros dos monopólios que existem no Brasil é aumentar ainda mais a oposição a ele.Reformas por si só já são impopulares, mas ele e Guedes já colocaram como prioridade a reforma da previdência, que já deve ser suficiente pra acalmar o mercado e estancar o déficit.Agora, quebras de monopólio, privatizações e desfazer as burradas da Dilma, vai mexer com categorias unidas e com poder de fazer estrago. Então aí deve ser mexido aos poucos...O Bolsonaro está cometendo o mesmo erro do Temer querendo agradar todo mundo. Só que ambos já são odiados pela esquerda antes de fazerem qualquer coisa, não faz sentido querer agradá-los. Essa aberração chamado Ministério da Mulher e dos Direitos Humanos foi uma tentativa mal sucedida para os progressistas não encherem o saco.
O único "ramo" considerado de esquerda que ele deveria tentar agradar e dialogar são os sindicalistas e funças, porque esses possuem muito poder político. Essa turma dos progressistas estão cada vez mais queimados e fracos.
Independente de como será o seu governo, esse país não vai sair da lama enquanto a Constituição de 1988 não for alterada. Considerar "direito adquirido" ser funcionário público só pode levar um país pro abismo mesmo. Se em países que possuem essa aberração na Constituição fossem prósperos, como o México, aí sim seria uma surpresa.Um dos motivos que provocou o impedimento de Collor em 1992 foi sua decisão de abrir as importações. O comércio exterior era privilégio de certos grupos econômicos em conluio com agências estatais. E essa turma fez o que pôde para derrubar o "caçador de marajás".E você acha que eles usam essas porcarias velhas por que querem ou por que não podem comprar/ter um caminhão melhor? É a mesma pergunta que faço para o pessoal que quer proibir charretes na marra (claro, ambientalista nunca teve que passar por isso e desconhece economia), que acham que o sujeito que usa uma mula porque sente prazer de vê-la sofrendo, não porque é um pobre pilhado que não pode ter uma Strada usada. Vá nos EUA por exemplo e verá que até um viciado vivendo de favor tem um carro velho que funciona, justamente porque é uma economia mais livre. Pegue U$4000 (ou menos) e você terá qualquer picapinha com motor seis-cilindros que funcione.Ter qualquer veículo no Brasil gera custos proibitivos, tudo é mais caro: manutenção, combustível, reparos, roubos de cargas e/ou veículos (já que voltamos aos tempos onde muçulmanos assaltavam caravanas de fiéis nas épocas das Cruzadas, a diferença é que pelo menos havia escolta e não tinha nenhum jurista para defender bandido; aqui você conta com um monopólio estatal que é a polícia, que admite ser incapaz de dar conta) e outras coisas.Se eu fosse ditador do Brasil, o que eu faria para evitar ameaça de greve de caminhoneiro?1ª semana: Aboliria a ANP e todas as regulações sobre combustíveis o máximo possível, trabalhistas, ambientais e afins.2ª semana: Desestatizar o máximo possível os transportes aéreo, ferroviário, hidroviário e rodoviário, abolindo autarquias inúteis tais como ANAC, ANTT e afins. Caminhoneiros estrangeiros passam a poder operar no Brasil, oferecendo serviços de maneira livre. Caminhoneiros grevistas que bloquearem rodovias, entradas e saídas e vias podem ser fisicamente removidos pela população, inclusive com uso de armas, agora com posse, compra e porte liberados. Seguranças privados agora podem operar livremente, para fazer escoltas e afins. Bandidos travestidos de caminhoneiros vão ficar com tanto medo que vão se entregar à polícia.3ª semana: A CLT passa a se tornar facultativa. Vai embora o Ministério do Trabalho e Emprego.4ª semana: Impostos reduzidos para compra de caminhões e peças de reposição.5ª semana: Acabar com todos os subsídios ao óleo diesel.6ª semana: Desestatização do número máximo possível de rodovias por todo o território nacional.Essa equipe do Bolsonaro não começou e já tá vacilando assim?
Era o único pingo de esperança que havia nesse novo governo, uma esquipe chicaguista.Nem começou e já vai ter que comer na mão do (P)MDB por causa do rolo do ex-motorista e seus 176 saques de R$1,2 mi. E acho que ainda vai piorar muito... o novo salvador da pátria é um embuste como todos os outros tb foram.Não é vacilo, é frouxidão. Bolsonaro tem que confirmar que é radical mudando as coisas pro caminho certo.Se não quer começar uma greve dos caminhoneiros, poderia começar abolindo esse tabelamento socialista e permitindo a importação de diesel barato e a venda de caminhões usados. Mas lógico que é muito mais fácil empurrar com a barriga e manter como está, não compra briga com ninguém e não corre risco de levar a culpa.Pensamento Reflexivo -Quando vcs pensam em trazem a água eu já venho com o café pronto.É por isso meu camarada Skeptic que preferiria o Lula para Presidente (da República Bolivariana, Cubana e pós-Soviética do Pau-Brasil) do Brasil pois ele é um Salvador conhecido e paix de muitxs que embora convenhamos que ele não é Jesus Cristo mas em um comício ele afirma que sofreu mais que Cristo ( já é o suficiente) não procure no YouTube pois assim como o Google, computadores, celulares são frutos de um capitalismo selvagem, opressor e fruto podre do imperialismo Americano.Para qualquer Presidente que quer governar precisa ser ungido olhe para o Grande Líder Lula onde foi e é ungido pelo Finado Fidel Castro que por sua vez tinha outros ungidos Che, Stálin, Hitler, Mão, Lênin ....Depois de passar em todos os testes de (oratória, gesticular, genuflexão, resistência física) liderança fica a regra do duo (1 mestre-1 aprendiz) perceba por exemplo o que aconteceu com Lula-Haddad e não Lula-Haddad,Ciro,Marina, Alckmin.A função do aprendiz é superar o mestre e quando isso acontece à um rompimento natural(as vezes leva a morte) mas isso não aconteceu nessa eleição.Eu quero é prova que esse tal de Jar Jar Messias Brinks, o coiso ou para os fãs pode ser um Qui-Gon Jinn Alternativo ou One-punch man Transformer BolsoMito Primer enfim, se ele vai conseguir aprovar medidas liberais e até conservadoras sem ser ungido pelos Grandes Líderes ou pelos Grupos chamados de "fascistas bons" como a grande mídia e os monopolistas.A Ford anunciou o fechamento da fábrica de caminhões em São Bernardo do Campo. Além dos custos trabalhistas e sindicais altos, a demanda estava baixa, em decorrência do excesso de caminhões na economia. Novidade nenhuma para quem acompanha os artigos deste Instituto a respeito do setor de caminhões.A solução, mais do que nunca, continua sendo esta apresentada no artigo.Tenho empresa e direto converso com transportadoras. Nessa época dos empréstimos do BNDES para a compra de caminhões, um dono de transportadora virou pra mim e falou que tava comprando caminhão sem nem ter caminhoneiro pra isso, que valia a pena aumentar frota mesmo sem demanda. Segundo ele, quando a demanda voltasse, ele estaria "preparado".Viram essa? É impressionante como o governo, qualquer governo, sempre opta pela pior solução:"A equipe de Paulo Guedes vai apresentar a Jair Bolsonaro algumas propostas para resolver a questão do diesel.Uma das saídas é incentivar a aposentadoria dos caminhoneiros.A turma da economia avalia que Dilma Rousseff deixou uma bomba-relógio para os governos seguintes. O crédito subsidiado pelo BNDES para a compra de caminhões gerou um excesso de oferta no transporte de cargas.O Tesouro Nacional, portanto, pode pagar para tirar caminhões do mercado."O tesouro nacional já pagou por besteiras muito maiores, esta besteira ao menos tem o potencial de ir na direção de resolver o problema, note que disse direção, pois este país está falido e não poderá bancar tamanha aventura.Colocar o Tesouro para "comprar e retirar caminhões de circulação" é tão inteligente quanto o governo queimar sacas de café. Por que não exportar esses caminhões para os países vizinhos? Caminhoneiros ganhariam dinheiro e o pagador de impostos não levaria ferro.Ah, sim, desnecessário dizer que tal medida (exportar ou retirar caminhões de circulação) fará subir o preço do frete, o que também prejudica o consumidor.A melhor opção de todas é justamente a que está sendo ignorada: valorizar o real. Diesel cai, custos caem, aumentam importações (o que demanda transporte de caminhões desde os portos) e, com tudo isso, mesmo com um frete baixo a coisa volta a ser lucrativa.