O ser humano tem o direito à vida. Isso significa que ele tem o direito de não
ter sua integridade física ameaçada ou violada.Assumindo que a maldade existe, negar ao indivíduo a
posse de meios de defender a própria vida é violar o direito a ela.O jurista britânico William Blackstone
afirmou que "o principal objetivo da sociedade é proteger os indivíduos no
usufruto de seus direitos absolutos, que lhes foram investidos pelas leis imutáveis
da natureza."Assim sendo, as legislações de controle de armas
impostas pelo governo violam o direito natural das pessoas e pervertem a
natureza das instituições humanas que, num arranjo natural, teriam na preservação
do direito sua principal razão de ser.Embora o argumento ético seja suficiente para
encerrar o caso, há ainda o fato de que o armamento da população a torna mais
segura.Os 8 estados americanos com mais restrições à posse
de armas possuem um índice de homicídio com armas de fogo per capita 60% maior do
que os 8 estados americanos menos restritivos (ver aqui
e aqui).Os 9 países europeus com menos armas de fogo por habitante
apresentam uma taxa de homicídios per capita três vezes maior que os 9 países
europeus com mais armas de fogo por habitante (ver aqui,
paginas 688 e 689).Poder-se-ia argumentar que o armamento civil é uma
variável irrelevante diante de diferenças históricas, políticas e culturais.
Mas a recorrente e abrupta elevação da criminalidade resultante da promulgação de
legislações de controle de armas prova o contrário.Os gráficos abaixo (fonte aqui)
mostram a série histórica de assassinatos por 100 mil habitantes da Irlanda e
da Jamaica, respectivamente. A linha vertical indica o ano em que armas de fogo
foram efetivamente abolidas para civis.Basta que haja imposição de dificuldades para a obtenção
de armas para que este efeito seja observado, ainda que não haja um completo
banimento. Os nove anos seguintes à introdução do Estatuto do Desarmamento no
Brasil, em 2003, apresentam uma taxa de homicídios 1,36% maior que os nove anos
anteriores. A porcentagem de homicídios praticados com armas de fogo aumentou
de 66,23% para 70,83%. (Fonte aqui).A teoria econômica explica esses dados. Se o governo
impede o comércio e a posse de armas de fogo, as pessoas de bem têm seu acesso
ao armamento dificultado. Colocado na clandestinidade, o setor se torna hostil à
concorrência e é dominado por ofertantes e compradores agressivos e
inescrupulosos.Em outras palavras, os bandidos monopolizam as
armas. A maior probabilidade de que suas vítimas estejam desarmadas diminui o
risco inerente à prática de ações criminosas.De fato, uma pesquisa
do Departamento de Justiça dos EUA com criminosos indicou que 74% concordam
que ladrões evitam entrar em residências ocupadas por medo de serem alvejados. E
57% deles concordam que bandidos têm mais medo de enfrentar uma vítima armada do
que de enfrentar a polícia.As mulheres são as maiores vítimas do desarmamento.
As tentativas de estupro são consumadas 32% das vezes, mas o índice cai para 3%
quando a vítima está armada. A proteção adicional que uma arma de fogo
oferece para uma mulher é enorme, impondo maiores custos às ações criminosas
contra mulheres em geral.Com efeito, dados criminalísticos indicam que uma
mulher armada adicional aumenta a segurança da população feminina a uma taxa
maior do que um homem a mais armado aumenta a segurança da população masculina
(página
66)No Reino Unido, um dos países com maiores restrições
ao armamento civil, a taxa de estupros per capita é 125%
maior que nos EUA, país com maior número de armas por habitante do mundo.
As mulheres americanas utilizam armas de fogo 200
mil vezes por ano para se defenderem de crimes sexuais.Esta vocação defensiva das armas de fogo deve ser
ressaltada. Anualmente, nos EUA, 2,5 milhões de inocentes fazem uso das armas
de fogo para se protegerem de ataques (fonte aqui,
página 184), ao passo que o recorde anual de crimes com armas de fogo foi de
847.952 (fonte
aqui, página 169)Dentre todos os casos de emprego defensivo das armas
de fogo, em apenas 1 milésimo das vezes utiliza-se força letal (fonte aqui,
página 181). Isso destrói o argumento de que pequenas querelas interpessoais
resultariam em um tiroteio — afinal, nem mesmo a legítima defesa armada contra
criminosos costuma envolver disparos. Como disse o escritor Robert Heilein,
"uma sociedade armada é uma sociedade educada". E se não for, se torna.De fato, nos EUA, há 80 vezes mais emprego civil de
armas de fogo para prevenir crimes do que mortes por armas de fogo, incluindo
acidentes e suicídios. Estes, aliás, respondem por 61%
destes óbitos. E se um suicida estiver determinado a morrer, não vai ser o
controle de armas que o impedirá.Acidentes com armamento, aliás, são muito raros. O
lobby desarmamentista fica feliz quando eles acontecem, fazendo grande alarde,
mas dentre todos os acidentes fatais nos EUA, apenas 0,43% são causados por
armas de fogo, embora haja 0,9 dessas ferramentas por habitante. Ainda que
consideremos apenas as vítimas fatais menores de 14 anos, menos treinadas e
mais propensas a brincar indevidamente com armas de fogo, o índice permanece
baixo: 0,6% (fonte aqui).Ressalte-se que esses acidentes são causados
principalmente por negligência dos pais em relação à segurança do armamento e
pela ausência de familiarização da criança com tamanho poder de fogo. Por
mitigar esses dois fatores, uma cultura mais armamentista reduz drasticamente a
taxa de acidentes. Nela, os filhos aprendem desde cedo a respeitar esses
poderosos instrumentos e os pais acatam e impõe normas tácitas e formais de
segurança, incentivando o senso de responsabilidade moral das crianças.Ainda assim, entre 2003 e 2012, as armas de fogo nas
mãos da população brasileira (estimadas entre 10 e 16 milhões) causaram apenas
0,7% das mortes acidentais de menores de 12 anos no país. Embora cada uma
dessas 353 mortes seja uma tragédia irreparável (páginas
92 e 93), uma arma tem 18 vezes menos chances de matar uma criança
acidentalmente, no Brasil, do que uma piscina (fonte; o presente artigo utiliza a
estimativa de 2 milhões de piscinas no Brasil, disponível em diversos sites de
empresas do setor).Mais do que com acidentes, a mídia progressista fica
radiante quando ocorrem assassinatos em massa praticados com armas de fogo (mass shootings). Políticos não perdem a
oportunidade de defender ainda mais o controle de armas após estes trágicos
eventos. A população, comovida e em choque, se agarra a tais discursos demagógicos
sem possuir a fundamentação econômica e estatística para perceber tamanhas falácias.Assassinos em massa têm como objetivo matar pessoas.
Isto pode ser feito com armas brancas, armas de fogo caseiras, armas de fogo
contrabandeadas, veneno no suprimento de água, sabotagem contra estruturas
prediais, veículos pesados, gases tóxicos nos dutos de ar, seringas
contaminadas, ou atentados com explosivos improvisados, algo muito mais comum
no mundo que os mass shootings.O desarmamento apenas impedirá que os inocentes
obtenham meios de defesa contra esses facínoras.A sociedade moderna protege quartéis, corporações,
tribunais, prédios do governo e políticos com armamento pesado. Mas desampara
as crianças com uma placa na porta da escola com os dizeres "proibido o porte
de armas". Não há registro de assassinos que tenham respeitado tais avisos.Entre 1977 e 1995, nos EUA, houve 16 mass
shootings em escolas. Apenas um deles aconteceu em um estado que permitia a
posse civil de armas de fogo. Neste episódio, 3 pessoas foram atingidas, uma
fatalmente. Nos outros 15 eventos, dentre mortos e feridos, 118 pessoas foram
alvejadas, o que resulta em uma média de quase 8 baixas por ataque (fonte, página
5).Em relação a períodos anteriores, estados que
passaram a permitir o armamento civil obtiveram uma redução de 69% no índice de
vítimas fatais de mass shootings per capita. (fonte, página
100).Civis armados são mais eficientes do que a polícia
em impedir essas tragédias. Mass shootings interrompidos pela polícia
possuem uma média de 14,29 vítimas fatais. Mas quando um civil armado detém o
crime, esta média cai para apenas 2,33. (Fonte).A superioridade do armamento civil em relação aos
serviços estatais de policiamento é simples de ser explicada. Civis possuem
mais interesse do que a polícia na segurança própria, de seus entes queridos e
de suas comunidades. Além disso, a vítima está, por definição, presente no
local do crime, e poderá atuar imediatamente. Os policiais agirão apenas após
algum tempo, se agirem.Pode-se concluir que boa parte da eficiência do
armamento civil resulta da divisão de trabalho entre a população geral e
agentes profissionais de segurança.Se o governo visasse a segurança do povo,
facilitaria ao máximo o armamento civil, inclusive isentando armas de impostos.
Mas o objetivo estatal não é a nossa segurança e sim nosso controle. Controle
de armas não diz respeito a armas, mas sim a pessoas. As armas continuam
existindo nas mãos dos criminosos convencionais e do estado.Esta assimetria de poder é extremamente desvantajosa
para o homem comum, mas o governo tenta convencê-lo de que ela é necessária
para sua segurança.Quando defendo o armamento civil, incluo armas de
calibre militar automáticas e com carregadores de alta capacidade. Fuzis e
metralhadoras não podem ser exclusividades do crime organizado. Elas podem ser
a única chance de manutenção da ordem e de sobrevivência de pessoas boas e
honestas durante situações de crise, como os Distúrbios de Los
Angeles, em 1992.Foi com armamento pesado que civis combateram e
venceram tropas regulares militarmente superiores em diversos momentos da História,
como nas Batalhas de Lexington e Concord, que iniciaram a Guerra Revolucionária
Americana, e nos levantes da resistência
judaica contra os nazistas.Justamente a mais importante e estratégica função do
armamento civil é manter o governo com medo do povo. Uma população armada é a última
barreira física que separa uma sociedade do totalitarismo. O processo de expansão
do leviatã estatal inclui propaganda e doutrinação ideológica para moldar o
comportamento de massas, mas somente a consolidação de uma assimetria
armamentista permite que os governos centrais vençam a resistência do indivíduo
e nulifiquem autonomias localistas.O historiador Carroll Quingley nos mostra como a
dispersão do poder militar manteve a estrutura política do medievo ocidental
relativamente descentralizada entre o Século VIII e meados do Século XI. A
crescente disparidade de forças teria levado à formação
de uma hierarquia política baseada em poderio bélico. A manutenção do senhorialismo feudal, um
sistema coletivista em que os camponeses eram espoliados pelos nobres, era
garantida por um constante esforço de controle de armas que visava a impedir o acesso dos
camponeses a armas como arcos e bestas.No Japão feudal, civis eram autorizados a carregar
espadas para autodefesa. Mas, nos anos finais do Período Sengoku (1467-1603),
fase marcada por guerras e levantes, os daimyos (senhores feudais) vitoriosos
acumularam um poder político colossal. Para garantir suas posições, esses líderes
ordenaram que suas tropas confiscassem as armas dos civis nas chamadas Caça às Espadas.O controle de armas como ferramenta de poder também
pode ser observado no Brasil. As Ordenações Filipinas, promulgadas no Século
XVII por Filipe II da Espanha durante a União Ibérica, regulava os tipos de
armas que cada classe de pessoas poderia portar. O objetivo era impedir
emancipação colonial. A fabricação de armas no Brasil colônia era punida
com a morte.Com efeito, a independência em 1822 foi facilitada
pela ação de milícias autônomas compostas por cidadãos armados.No Brasil Império, o regente Diogo Antônio Feijó,
que assumiu o cargo em 1835 e que temia o poder da população, buscou a dissolução
dessas milícias e efetivou a Guarda Nacional. Seu objetivo era o fortalecimento
do poder central. O porte de armas era proibido para índios e negros (exceto
capitães-do-mato) (página
30-32), evidenciando que o propósito do desarmamento é a opressão do grupo
vitimado, e não sua segurança.Durante o Governo Provisório, o ditador Getúlio
Vargas impôs restrições de calibres em reação à Revolução Constitucionalista de
1932, que por pouco não libertou os paulistas do jugo da União (página
37).A História nos mostra quão temerários são os monopólios
do poder de fogo, principalmente aqueles controlados pelo estado, instituição
que assassinou diretamente
1 em cada 20 seres humanos falecidos no século XX.(Refiro-me
ao conceito de democídio, termo cunhado pelo cientista político R.J.
Rummel, definido como o assassínio de uma pessoa pelo seu governo. Inclui
genocídios, politicídios e assassinatos em massa, mas exclui mortes em ações
contra alvos militares, execuções penais e surtos de fome resultantes de ingerência
socialista. O presente artigo utilizou a estimação do número de pessoas
falecidas no século XX feita pelo site Necrometrics, disponível em http://necrometrics.com/all20c.htm.)O registro das armas é extremamente perigoso, pois
informa ao governo sua quantidade e localização. Os registros de armas
efetuados na República de Weimar em 1928 foram utilizados por Adolf Hitler para acelerar os
confiscos a partir de 1933. O führer afirmou que "o maior erro que poderia
ter feito seria permitir que raças submissas possuíssem armas". O resultado foi
o Holocausto.Há muitos outros fãs notáveis do controle de armas,
como os ditadores Pol Pot, que matou 2 milhões de pessoas no Camboja, e Idi
Amin, que matou 300 mil cristãos em Uganda (fonte).
Mao Tsé-Tung baniu
completamente o armamento civil em 1957, implantando a partir daí o
Grande Salto Para a Frente (1958-1961), uma campanha de coletivização lançada
pelo Partido Comunista da China que envolveu torturas e execuções. Dezenas de
milhões de chineses foram vitimados, inclusive por surtos de fome.Controle de armas significa monopólio das armas pelo
estado. Como o próprio Mao disse
em um discurso, "todo o poder político emana do cano de uma arma",
acrescentando que seu princípio era o de que "o Partido Comunista comande a
arma, e a arma jamais poderá comandar o Partido". Logo depois, afirmou
que as armas dos comunistas russos trouxeram o socialismo.O caso soviético
é emblemático. Em abril de 1918, o governo bolchevique liderado por Lenin
ordenou o registro das armas civis. Em outubro, teve início o recolhimento. Em
1925, o ditador Joseph Stalin instituiu punições duras contra o porte de armas
não-autorizado, e chegou a proibir facas em 1935.As consequências foram tenebrosas. Em 1929, teve início
o genocídio dos kulaks
(termo pejorativo soviético para se referir à uma classe de fazendeiros
proprietários de terra) na Ucrânia, causando surtos de fome. Em 1936, Stalin
conduziu o Grande Expurgo, um período de repressão sem precedentes, com execuções
sumárias e perseguição a camponeses e inimigos políticos.Entre 1929 e 1953, 20 milhões de russos foram
exterminados.ConclusãoApesar de todas as evidências a favor do armamento
civil, os governos mentem para o público. Os governantes apregoam que armas
não propiciam segurança, mas não se deslocam sem seguranças fortemente armados. Celebridades progressistas fazem campanha para que famílias
comuns se desarmem, mas não aplicam o mesmo princípio aos seus onerosos seguranças
particulares.A insistência do establishment em afirmar que o
desarmamento torna uma sociedade mais segura é uma clara aplicação de técnicas
goebbelianas de propaganda: repetir um conceito de forma superficial e vulgar
voltada para as massas. Estas não possuem capacidade de reflexão profunda, um
atributo exclusivo do indivíduo. Eventualmente, as mentiras assim difundidas são
tomadas como verdades inquestionáveis.A prudência recomenda, assim, que a população não
acredite no que os governantes e seus propagandistas dizem. Prudente é se
armar. Defender a vida própria e de terceiros é um dever moral e um direito natural.
Como demonstrou São Tomás de Aquino, é natural dos seres humanos preservar sua
existência. Consequentemente, impedir o
acesso aos meios de defesa é um atentado à natureza humana.A liberdade de se armar é intrínseca ao homem.
Governos não podem nos dar algo que já é nosso, mas podem retirar. Isto
significa que armas servem não apenas para defender vida e propriedade, mas
também para defender o direito de continuar possuindo esses efetivos
dispositivos de segurança.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaOntem o Brasil inteiro assistiu no Jornal Nacional a invasão das moradias populares (minha casa minha vida) pelos traficantes desalojados de seus redutos. Isso só é possível por que a populkação não tem como resistir. O raciocínio torpe por trás do desarmamento nos faria proibir a população de ter carros. Há mais mortes em acidentes no Brasil em um ano do que nos dez an os de guerra do Vietnaà exceção de armamento militar nas mãos de civis. não carece. uma pistola ou um revólver .38 são suficientes.a eventual aprovação de uma lei que possibilite a posse e porte de armas de fogo pelo cidadão comum teria um efeito positivo revolucionário na sociedade brasileira. acho que uma mudança estrutural no país poderia se iniciar por essa via.As pessoas possuem sim a necessidade de possuir armas de fogo curtas (pistolas e revólveres) para defender-se, mas também a necessidade de possuir armas longas (rifles e carabinas) pois serão estas que garantirão que os governantes respeitem as pessoas.A única forma de garantir que o Governo respeitará as pessoas é garantindo que estas possam ter armas cujo poder de fogo inflija respeito àquele que estiver no poder... Pistolas não garantiriam o devido respeito às pessoas, caso apenas o Governo pudesse possuir rifles/fuzis.Mas é impossível autorizarem um armamento pesado à população... Os colarinhos brancos não assumiram o risco de guerra civil contra o pais "deles", formulado para "eles"... Arriscar perder todas as regalias que tatuaram em forma de leis nas costas do povo? Negativo... Infelizmente."Abrolhos"! ("abduzidos" todos os meus comentários dos artigos da Tribuna da Internet e dos sites de busca(google). desde 1996.
Nem o Decreto e nem a Lei (À I N D A não dizem) o que eu afirmo que deveriam dizer e conforme>>
"José guilherme Schossland @ 2009-07-14 115:38
Diante do que segue, minha sugestão se resume a elaboração de um Decreto Presidencial ou Projeto de Lei, concedendo prazo determinado para que Fabricantes de Armas e Munições em Território Nacional ou suas filiais em outros Países, se adaptem a Tecnologia abaixo transcrita. Esse modelo deverá ser seguido concomitantemente por outras Nações, para fechar o ciclo com êxito total. Será o Brasil, com esse "Coringa", a expor mundialmente suas consequentes "Cartas na Mesa".
A ânsia é tamanha de "identificar= marcar" o ser humano que esquecem de "chipar" um mero projetil, fato esse alcançado que viria a resolver a questão de armas até no tocante à balas perdidas em tiroteios a êsmo e irresponsavéis. Ao buscar e implementar a injeção de um micro-chip em projetil, cuja munição seria fabricada sob encomenda com todos os dados correlatos (do fabricante, do vendedor e do comprador), tanto seu portador como os demais estariam identificados perante os Orgãos Fiscalizadores, pois qualquer arma ou munição portada sem essas características denotaria infringência à Lei então estabelecida. Esse projetil "identificador e responsabilizador" transportaria a atual prova de balística à Idade da Pedra. A uns 10 anos venho insistindo com essa simples mas objetiva idéia e obtenho como resposta o mutismo ou uma alegada perda de lucratividade pelo fabricantes, pois essa medida viria a extirpar o comércio ilegal de armas e munições em qualquer parte do Mundo.
Há que se buscar essa "proteção dos dados=chip" inserido no projetil e por cujas polaridades "adentraram" todos os dados correlatos, como soe acontecer com ss seguras caixas-pretas posteriormente "dissecadas=lidas". O chip poderá encontrar no próprio projetil como invólucro, sua resistente caixa-preta. No mais, como "auxílio e incentivo" aos Fabricantes e Governos há que se convocar "Pardais" e "Lampadinhas", e o resto é moleza digo, dificuldades para toda espécie de ilegalidade que até aqui envolve e resulta da questão "Armas".
A seguir o que resultou de diálogos mantidos em blog's;
a) o primordial é acabar com a possibilidade de contrabando de armas e munições, e para isso devemos responsabilizar primeiramente quem as produz, razão para que a munição somente seja fabricada "a pedido" oficial do portador de uma arma, e via ofício através da comercial autorizada. Todos esses registros deverão permanecer sob responsabilidade do Fabricante, e dos Órgãos Fiscalizadores.
b) aproveitando-se a memória de um chip do tamanho de um ponto (.) e alí inserindo por suas polaridades expostas, todos os dados envolvidos seriam guardados e estariam disponíveis para os Órgãos Fiscalizadores(Exército/Perítos) diante de qualquer justificado evento que estivesse ligado àquela arma ou projetil.
c)haveria uma ligação documental disponibilizada a qualquer tempo, aos órgãos de segurança e fiscalizadores, dos dados pessoais do portador, da fábrica, da arma, e da munição(projetil/cápsulas/caixa) personalizadas e confeccionadas pelo fabricante via oficio do comprador através da Comercial autorizada. Exatamente, a munição seria especifica para aquela arma, e para aquele requerente/portador. Fabricante, Comercial e comprador seriam responsabilizados e estariam "ligados" àqueles produtos. Não se justificaria portanto achar um revolver ou pistola de qualquer marca como objeto de contrabando, já que a transação comercial de uma arma ou munições estaria fundamentada nessas inovadoras características de efeito mundial.
d) Pergunta: Porque uma arma raiada de qualquer calibre chega às mãos de qualquer malfeitor?
Respondo: Porque ela é fabricada como parte de uma produção fabril, e sem o conhecimento(à revelia) do presente ou futuro interessado:
Em suma, os fabricantes de armas não se importam e nem sabem´em que mãos acabarão aqueles produtos.
O que é necessário modificar?
Respondo citando como exemplo: Se eu me interessar por uma arma raiada exposta em uma Comercial de Armas, devo seguir a seguinte sistemática:
a) efetuada a transação(compra) solicito via requerimento/comunicação a confecção pelo Fabricante da Arma, da munição personalizada com todos os dados correlatos: da comercial, pessoais, policiais, exército, da arma, do comprador, do fabricante, do pais de origem, etc, etc……. Em se fechando esse cerco documental, facilita-se o processo Fiscalizador.
e) essa idéia faz uns 11 anos que venho enviando a todos os organismos correlatos, desde ministérios à presidência da república, aos fabricantes de armas, à ONU e outras entidades mundiais. Nenhum som ouvi como eco, senão o do Senador Tuma que me respondeu o que ouviu da CBC diante do conteúdo da minha idéia, porque creio que acreditou-a viável e solucionadora do que assiste como eterno policial. Se as empresas brasileiras se dispusessem a adaptar-se a essa tecnologia, seu inteligente exemplo seria seguido pelos demais fabricantes de armas mundiais e teriamos extinto o contrabando de armas e munições porque não haveria desculpa para que esses componentes estivessem expostos ou fossem portados sem as obrigatórias características de identificação e origem. Basta que o Governo Lula ou o Ministério da Justiça conceda em Projeto de Lei ou Decreto, determinado tempo para que nossos Fabricantes de Armas se adaptem a essa tecnologia. Quem portar uma arma doravante terá que exercer completo controle sobre suas emoções, pois o projetil será seu primeiro, mas suficiente denunciante.
No mais o que se vê é o incremento de uma ditadura universal, daí ser perigoso para os tais que o povo se mantenha armado, e por isso se calam.
José guilherme Schossland @ 2009-07-14 15:47Em tempo: Somente o Senador Romeu Tuma me respondeu e faz muito tempo. Disse-me que havia contactado a CBC e que eles se propuseram a identificar a caixa e as cápsulas mas que o complemento seri15:47i-producente, e provocaria a queda da lucratividade. Avaliem e tirem suas conclusões dessa resposta, e diante do que penso se uma viável e honesta "solução" para Fabricantes e legais compradores.
Jose Guilherme Schossland @ 2009-07-19 17:56Bandidos e outros irresponsáveis, adquirem armas e munições porque tão somente não existem regras em âmbito internacional para sua fabricação e identificação de destino. Entenda, o problema está na FORJA ou seja, na fonte, dado que o excedente da munição fabricada (e não solicitada oficialmente por ninguém) é encontrada via contrabando. O que se quer é responsabilizar o Fabricante, seja nacional ou internacional pelo produto de sua marca encontrado via e no tráfico(lojas especializadas=ex. paraguai).
José Guilherme Schossland @ 2009-07-20 16:59
Boletim de Ocorrência, ou Termo Circunstanciado. eh um documento confeccionado por plantonista de Delegacia de Polícia, diante da queixa de um cidadão, em tempo hábil e que se tornaria nesse específico caso sua contra-prova e eficiente e inocentador álibi.
José Guilherme Schossland @ 2009-07-22 01:20Digo sem pestanejar: A criminalidade é responsabilidade dos fabricantes de armas e munições, e também de governos e governados corruptos e irresponsáveis.
pelalegitimadefesa.org.br/nblog/…
PS. Adendos, em>> meiobit.com/13336/hitachi-cria-rfid-chips-em-po/…
olhardigital.com.br/…/hitachi-desenvolve-o-me…/3874acho que não, hein. é só ver meu histórico de comentários pra ver quem passa vergonha de fato.mas vou-te dizer. são libertários que sequer sabem o que é libertarianismo (a maioria aqui). que associam libertarianismo com escola austríaca (teria algum propósito subliminar nisso?!). bitolados que apanham aqui, no facebook (até lá!), no twitter....chorões que rebatem conteúdo com 'argumentos' ad hominem. bobões que precisam da chancela de grupos, buscando identidade em rótulos. a infância da razão.Esse artigo foi muitooo bom! Mas vocês poderiam ter acrescentado também a questão de "raio de ação" que uma arma proporciona, mesmo pessoas desarmadas em uma sociedade livre para se armar, sofrem benefícios de pessoas ao seu redor por estarem portando armas. Pois mesmo um bandido sabendo que A não está armado, ele não sabe se as pessoas ao seu redor estão ou não armadas.Um dos mais completos em termos de análise e quantidade de informações históricas.As pessoas observam armas como objetos monstruosos pelo que o próprio governo faz com o uso das mesmas. Como qualquer outro tipo de objeto usado para defesa pessoal, seu porte é um direito do cidadão.OBS: Paulo, no exemplo e fonte usados para a revolta dos judeus na passagem "Foi com armamento pesado que civis combateram e venceram tropas regulares militarmente superiores em diversos momentos da [...] e nos levantes da resistência judaica contra os nazistas." a página do wikipedia mostra o Levante do Gueto de Varsóvia, onde todos os judeus foram massacrados. Não houve resistência nesse caso específico. Não sei se eu que vi errado.Não sei porque mas abria direto na página do Wikipedia em português pra mim. E tem menos informação. Mas mesmo assim, houve resistência mas não uma vitória, diferente do caso de Los Angeles da Koreatown. Se destacaram sim pelo maior acesso a armas de alto calibre que outros levantes da época dos conflitos judaicos. Correto?Na atual situação do pais em medidas anti populares pela mídia e diversos meios de comunicação, o confronto entre direita e esquerda, e com massantes palavras de ódio sem ao menos usar a razão, seria apropriado a extinção do "estatuto do desarmamento" e garantias de direito a "defesa pessoal"? Pois penso que isso poderia servir como válvula de escape para uma futura revolta civil (na pior das hipóteses), pois acho que "palavras" ferem mais que "projetos de armas de fogo".Em OFF:Participarei de um auditório sobre esse tema amanha na minha Federal-IFSP(Cubatão)www.federalcubatao.com.br/debate-no-campus-sobre-o-paradigma-cubano-nesta-quinta.htmlApenas como ouvinte e opositor mesmo que todos tem direitos de dizer o que pensam alias até gostaria de ajuda de vocês pra expressar a minha pesquisa com o teor da Escola Austríaca posteriormente pois o meu Professor de HCTA já me pediu uma pesquisa cientifica e escolhi sobre Economia e a tecnologia do Bitcon no meu curso de ADS."seria apropriado a extinção do "estatuto do desarmamento" e garantias de direito a "defesa pessoal"?"Não. O que seria realmente apropriado é manter tudo como está: deixar apenas a bandidagem armada, e o cidadão de bem sendo assaltado, espancado, estuprado e humilhado. Foi assim que avançamos e nos tornamos uma das nações mais seguras e desenvolvidas do mundo. E é assim que devemos continuar."Pois penso que isso poderia servir como válvula de escape para uma futura revolta civil (na pior das hipóteses), pois acho que "palavras" ferem mais que "projetos de armas de fogo"."Você está bem? Primeiro diz que não se deve armar ninguém; imediatamente em seguida, diz que palavras ferem mais do que armas -- o que me leva a crer que, na sua concepção de mundo, se eu xingar um bandido com palavras ásperas, ele se sentirá muito mais ferido do que se eu mandar uma bala na fuça dele.Ou seja, desde que saibamos usar palavras duras, todos nós estamos em pé de igualdade com todo e qualquer marginal que esteja armado com uma submetralhadora.Acho que você me interpretou errado Leal, pois primeiro disse em tom de duvida a minha pergunta e não fiz nenhuma afirmação que seria melhor manter como estar do que garantir o direito e dever do cidadão no porte de armas, apenas estou colocando uma situação sobre a mesa, pois eu sei que o atual governo não e eficiente pra garantir meus direitos, minha liberdade e minhas necessidades, suprimindo meus impostos em causas que não solucionam o problema.Sobre o que quis me referir em "pois acho que "palavras" ferem mais que "projetos de armas de fogo", o acesso a informação e conhecimento e muito superior a um projeto de uma arma, apenas isso, não estou colocando a situação que você citou como um exemplo e sim me referindo que contra fatos não existem argumentos, simples e natural sendo que o artigo acima e demais que já passaram por aqui tem a mesma sintonia, só tem duas maneiras de me submeter, ou pela força ou pela persuasão, e simbolizei aquela frase nisso.Mas o bom do armamento da população é justamente o temor do governo por uma represália da população a medidas coercitivas...Sobre a luta direita versus esquerda, o lado errado, covarde, seria prontamente vencido; começaria no campo, o MST encerraria invasões de propriedades rurais, os índios também; nas cidades, o MTST também ficaria intimidado.Em relação à luta entre comunistas e liberais, creio que o risco de guerra é pequeno, e secundário diante do valor de o país estar direcionado ao exercício da liberdade.O socialismo (isto é, as violações contínuas e institucionalizadas dos direitos de propriedade praticadas pelos estados) possui relação simbiótica com o desarmamento da população civil (eufemisticamente chamada de "controle de armas").Os governos sempre justificaram, justificam e justificarão as suas ações (agora denominadas de "políticas públicas") com o belo argumento do Bem Comum. Mas o verdadeiro propósito delas é a exploração. O poder político sempre se caracterizou pela sua natureza criminosa/expropriatória. Os intelectuários realizaram e realizam um ótimo trabalho em fazer as pessoas pensarem que os estados são entidades benevolentes, compostas de seres altruístas e iluminados (os políticos e os burocratas).Nesta postagem do meu blog (eaefl.blogspot.com.br/2015/08/socialismo.html), há imagens que demonstram a semelhança entre o nazismo, o fascismo e o comunismo, os quais devem ser englobados na palavra socialismo. Vocês a acharão interessante. Confiram!No Iraque, o que deu dor de cabeça ao exército americano foram os insurgentes e não o exército iraquiano, este capitulou em menos de uma semana.No Vietnã, os insurgentes é que deram dor de cabeça, e por aí vai...Ter que enfrentar civis armados, imbuídos de ideais heróicos, é o maior pesadelo para qualquer exército.DESARMAR A POPULAÇÃO PELOS comunistas é uma respeitável estratégia para dominarem ainda mais sem resistência!Basta conferir o 10º mandamento do Decálogo de Lênin, os 10 mandamentos dos comunistas:"PROCURE CATALOGAR TODOS OS POSSUIDORES DE ARMAS PARA QUE SEJAM CONFISCADAS NO MOMENTO OPORTUNO, TORNANDO IMPOSSÍVEL QUALQUER RESISTENCIA À CAUSA COMUNISTA"Os comunistas, chantagistas, diabólicos e histéricos e maquiavélicos como são, para seus planos de poder, tudo vale, vale tudo!Olá.Gostaria de comentar um fato em particular,muito batido pela imprensa, nos telejornais e jornais desde décadas:Há destaque para latrocínio por exemplo em que teria havido suposta reação da vítima,eventualmente colocando a manchete com todo o destaque na palavra "reação".Por vezes algum parente ou amigo em grande sofrimento vai a tv para fazer uma "defesa" da vítima (vê se pode!) que NÃO teria reagido,baseado no perfil e temperamento.E eventualmente,numa reação em que o resultado tenha sido feliz (resultado negativo para o bandido) algum DELEGADO ou policial amigão vai para a tv dizer que jamais deve-se reagir.Ou esses caras são mancomunados ou burros,lembrando que CRIMINOSO também ASSISTE TV e que muitas reações são instintivas e por puro reflexo.Essa postura da imprensa cria um "código de conduta" informal no qual em caso de reação da vítima, ela será então "PUNIDA" pelo assaltante com a sua vida.Novo estatuto reduz de 25 para 21 anos a idade mínima para a compra de armas no País; estende o porte para deputados e senadores; e acaba com a proibição de que pessoas que respondam a inquérito policial ou a processo criminal solicitem o porte de armas. Destaques ao texto serão votados na semana que vemFoi aprovado nesta terça-feira (27), por 19 votos a 8, o texto-base do substitutivo apresentado pelo deputado Laudivio Carvalho (PMDB-MG) aos projetos de lei (3722/12 e apensados) que revogam o Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/03). Os destaques devem ser votados pela comissão especial que analisa a proposta na próxima terça-feira (3), às 14 horas.Renomeado de Estatuto de Controle de Armas de Fogo, o novo texto assegura a todos os cidadãos que cumprirem os requisitos mínimos exigidos em lei o direito de possuir e portar armas de fogo para legítima defesa ou proteção do próprio patrimônio. Atualmente, o Estatuto do Desarmamento prevê que o interessado declare a efetiva necessidade da arma, o que permite que a licença venha a ser negada ou recusada pelo órgão expedidor.Entre outras mudanças, o parecer de Carvalho reduz de 25 para 21 anos a idade mínima para a compra de armas no País; estende o porte para outras autoridades, como deputados e senadores; e autoriza a posse e o porte de armas de fogo para pessoas que respondam a inquérito policial ou a processo criminal.Segundo o relator, o texto atende à vontade da maioria dos brasileiros, que, segundo ele, teve os direitos tolhidos com a edição do Estatuto do Desarmamento, em 2003. "A proposta devolve ao cidadão de bem o direito de trabalhar pela sua própria segurança. Vamos devolver o direito à vida, que foi retirado pela atual lei", afirmou.Isenção tributáriaPara corrigir "erros e impropriedades" e incorporar sugestões de parlamentares, Carvalho fez alterações no parecer, em complementação de voto divulgada hoje. Uma dessas mudanças acabou com a isenção de tributos para aquisições e importações de armas e munições pelas Forças Armadas e pelos órgãos de segurança pública. No mesmo sentido, o relator também suprimiu a isenção do IPI e do ICMS, existente na versão anterior do substitutivo, para importações de armas e componentes por atiradores desportivos e caçadores.Carvalho reconheceu que, da maneira como estavam previstos, os benefícios feriam a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). De acordo com a norma, é proibido conceder isenção de tributo sem a devida compensação financeira pela perda de receita.ImportaçãoOutra alteração no substitutivo autoriza a importação de armas, partes e munições desde que o produto fabricado no Brasil não atenda às especificações técnicas e de qualidade pretendida pelo órgão adquirente. O texto anterior permitia a compra de armas no exterior mesmo havendo similares fabricados no País.Atualmente, uma portaria do Ministério da Defesa (620/MD) determina que a importação de armas de fogo e demais produtos controlados pode ser negada se existirem similares fabricados por indústria brasileira do setor de defesa.Escolta parlamentarPor sugestões de parlamentares, Carvalho ainda modificou o texto para conceder aos policiais legislativos da Câmara e do Senado o direito de portar armas em aviões quando realizarem a escolta de parlamentares. Essa situação acontece principalmente quando os congressistas visitam outros estados em missões oficiais.Sobre o massacre do Bataclan, um relato de um dos músicos que estava tocando no local e sobreviveu:Eagles of Death Metal: todos deveriam ter armas para se defenderEm entrevista a uma TV francesa, Jesse Hughes disse ser favorável às pessoas andarem armadas para se defender. "Seu controle de armas francês conteve alguma morte no Bataclan?" perguntou, de forma contundente. "E se alguém puder explicar que sim, gostaria de ouvir a justificava, pois não é o que parece para mim. Acho que a única coisa capaz de salvar vidas são os bravos sujeitos que encaram a face da morte de igual para igual, com suas armas de fogo".Ele continua: "Sei que muitos discordarão, mas assim como Deus fez o homem e a mulher, naquela noite as armas tornariam as pessoas iguais. E eu odeio que seja assim. A única coisa que mudou pra mim é que hoje eu acho que ou ninguém tem armas ou todos tem armas. Vi pessoas morrendo que poderiam ter uma chance se pudessem se defender. Pessoas fantásticas que não estão mais aqui e que eu gostaria que ainda estivessem".Lembrando que, apesar do nome, a banda não é de "Metal" e sim de "garage rock", cujo público alvo em geral é composto por esses socialistas mimados, politicamente corretos, ativistas da causa XYZ, melancias e demais correlatos.Aqui se defende a liberdade de expressão, portanto, CARÍSSIMOS: Conclamo a todos que viram a OAB RJ escolher qual ideologia pode ser elogiada no Brasil, que assinem petição pública pedindo a punição por improbidade administrativa e por crime de prevaricação dos advogados do conselho da OAB RJ, no caso do discurso do Bolsonaro. A petição está aqui: "Pela punição por improbidade administrativa e por prevaricação dos subscritores de petições contra Bolsonaro em razão do voto no Impeachment na Câmara" Link da petição aqui: www.peticaopublica.com.br/pview.aspx?pi=BR90502Adoraria falar que a nossa na sociedade as pessoas não precisão de armas, entretanto a atual situação do país e do mundo me incapacita de dizer tal coisa. A posse de armas não é mais apenas uma opção, mas uma necessidade. Portanto para que a população possa se defender o armamento cível é absolutamente preciso.1) você está pegando exemplo de países que os territórios estão constantemente em guerra, isso é desonestidade intelectual2) os três não são "os mais liberais"3) mesmo assim, apenas confirmou o que está no texto, pois mesmo sendo países subdesenvolvidos e constantemente em guerra, possuem uma baixa taxa de homicídio comparado com outros países como o nosso:Brasil - 25.2 (IDH - 75º)Iraque - 8.0 (IDH - 121º)Paquistão - 7.7 (IDH - 147º)Yemen - 4.8 (IDH - 160º)Estados Unidos - 3.8 (IDH - 8º) (lembrando que em vários estados dos EUA há muitas leis restringindo armas, mas deve ser apenas uma coincidência que, em média, são os mesmos mais violentos )O link do Wikipedia que eu citei, mostra uma tabela de comparação sobre as leis de armas por país — se civil pode possuir uma armas, se pode usar para defesa pessoal, se pode possuir armas automáticas, se pode portar arma em público... Aqueles países que estão mais pintados de verdes (Yes) é onde é mais liberado (como o Paquistão). Aqueles que estão mais pintados de rosa e vermelho, é onde tem mais proibições (em alguns como o Reino Unido, é quase tudo rosa e vermelho).Agora, me responda uma pergunta: onde vc preferiria morar, na Grã-Bretanha (onde há rígido controle de armas) ou no Paquistão (país de forte tradição armamentista, onde em algumas províncias como a Província da Fronteira Noroeste, é permitido a posse de armas pesadas como granadas e foguetes de curto, médio e longo alcance)?No mais, se dependesse de alguns libertários, conflitos e guerras é o que mais haveria... O que vc acha que aconteceria se liberassem tanque de guerra?Achei interessante sua insistência com o Paquistão (esse modelo para o mundo, citado recorrentemente por todos...)Aí, fui pesquisar qual era a taxa de homicídio por lá. E não é que me surpreendi? Para um país que está no núcleo de todas as crises geopolíticas, que sempre teve governos instáveis e tradicionalmente problemáticos, e que vive em guerras, ele é menos violento que praticamente todos os países da América Latina, perde só para Chile e Argentina (para esta, por bem pouco).Paquistão é um país subdesenvolvido, esteve em diversas guerras, está atualmente em uma guerra e não parece que vai sair dela tão cedo, a renda per capita é 1/3 da brasileira e ainda assim possui menos violência que quase todos os países da América Latina.Sério mesmo que você não percebeu que o exemplo do Paquistão foi um verdadeiro tiro no pé?Paquistão é mais seguro que quase todos os países da américa latina, mesmo sendo miserável, aliás as armas são recurso fundamental para que os pobres defendam as poucas propriedades que possuam.Fora o completo canalhismo intelectual de comparar Paquistão com a Inglaterra, e ignorar os países europeus com melhores cenários pró armas, como Suíça e Rep. Checa.1) Como evitar que o número de homicídios aumente com a liberação do porte de armas?2) Como evitar que depois de liberado o porte de armas, aumente o número de latrocínios? Afinal, se o porte de armas fosse liberado, os bandidos pensariam: "todo o mundo anda armado, então vamos já chegar atirando nas vítimas"... Então, como evitar que depois de liberado o porte de armas, o número de latrocínios aumente?3) Com reagir depois que um bandido já está com a arma na sua cabeça? Esses dias ví uma notícia em que a vítima foi assassinada ao tentar reagir. O bandido tava apontando a arma pra vítima e quando a vítima foi tentar pegar a arma no bolso, levou um tiro... Então, como reagir quando o bandido já está apontando a arma na sua cabeça?"Como evitar que o número de homicídios aumente com a proibição do porte de armas?"Afinal, isto está acontecendo na realidade, enquanto a sua é uma pergunta hipótética.
Vamos esperar acontecer para aí então analisarmos.
Dizem, porém, que há uma estratégia que alguns países tentaram e que deu certo, acho que o Brasil devia tentar:
Consiste em PRENDER os criminosos e MANTÊ-LOS na cadeia. Aparentemente, bandidos presos não cometem crimes. Repito, o Brasil devia experimentar essa idéia, por mais que alguns brasileiros certamente achem uma idéia absurda."Em Honduras o porte de armas é liberado e o país registra a maior taxa de homicídios do mundo (4 vezes maior que no Brasil). No outro extremo, Singapura registra o menor índice de homicídios e a restrição de armas é total... o Antônio Fagundes foi detido pela polícia por portar uma perigosa bengala!""Pode-se afirmar, por exemplo, que países entre os mais pacíficos do mundo baniram armas para uso pessoal. É o caso do Japão, onde a taxa de homicídios é de 0,3 por 100 mil habitantes. (No Brasil, há oito armas a cada cem habitantes, e a taxa de homicídios é de 20 por 100 mil).
Mas a afirmação contrária também é possível. Alemanha, Suécia e Áustria têm mais 30 armas de fogo por cem habitantes – e taxas baixíssimas de homicídio. Honduras, o país mais violento do mundo, tem proporcionalmente muito menos armas (seis a cada cem habitantes).
Armar a população resulta em mais violência em um país? O economista Daniel Cerqueira, como mostrou a VEJA desta semana, concluiu que cada ponto percentual de aumento do número de armas de fogo resulta num crescimento de 2% do número de vítimas."1) Pra começar, o Japão é uma das sociedades mais homogêneas do mundo. Aliás, é uma das poucas que ainda é assim. E sempre foi assim. Os japoneses possuem uma identidade cultural extremamente rígida.Mais: o Japão foi uma sociedade de castas por milhares de anos. O povo -- os camponeses, que formavam nada menos que 98% da população -- nuca teve armas. Nunca houve a mais mínima idéia de democracia no Japão feudal e o povo japonês -- que era dominado por uma aristocracia, por guerreiros e por mercadores; todos eles representando apenas 2% da população -- nunca considerou a hipótese de se insurgirá contra seus senhores.Ou seja, é uma sociedade historicamente formada por pessoas complacentes, ordeiras e submissas à autoridade. Se uma sociedade é formada por indivíduos ordeiros, totalmente homogêneos, e cumpridores devotos de qualquer lei (inclusive das ruins) e com tendências à submissão, dificilmente essa sociedade será violenta. (Você já viu sequer alguma greve no Japão? Houve violência?)3) A polícia japonesa, assim como a cingapuriana, têm total liberdade para prender pessoas sem motivo aparente e torturá-las a rodo (até arrancar uma confissão incriminadora). Isso é algo bastante desconhecido por aqui, mas muito debatido por lá.Se o argumento contra o desarmamento é ter uma polícia violente e completamente irrefreável, será legal ver um esquerdista falando sobre isso.Eu aceito a tese de que um estado policial violento, totalitário e irrestrito coíbe bastante a criminalidade (dizem que na Iugoslávia do ditador Tito não havia um único assalto de rua). A esquerda aceita a tese de ter uma PM ultraviolenta, atuando sem restrições e com liberdade para obrigar inocentes a confessar crimes que não cometeram? É assim no Japão.Parabéns pelo Artigo.
Realmente foi o melhor artigo, jamais publicado em um Site na Web.
Concordo com tudo que foi dito e publicado, em números, gênero e grau, e acrescento mais ainda. "POVO DESARMADO É POVO SUBJUGADO".
Se os judeus estivessem armados na época da 2ª Grande Guerra Mundial, como estão hoje, o mané do Hitler não meteria a besta com Eles. Assim é a vida real e hoje estamos a mercê da bandidagem, que está subjugando o Cidadão de bem e o nosso Governo não faz nada. Mas o desarmamento no Brasil continua ferrando com todos os brasileiros, fruto da política ditatorial dos Petralhas cujo interesse principal do desarmamento da população é justamente para fazer o que quiserem, ou seja, roubar como nos mostra a mídia brasileira, e não haver uma reação positiva armada da população.
Nosso direitos realmente só existe no papel, pois, não temos nem o direito de defesa e muito mais em pensar em reagir a defender-nos, transformando-nos num bando de bundões sequelados pelo cancro da bandidagem e da política oriunda de Fidel Castro. Em todo governo ditador, a primeira coisa que ele faz é desarmar a população. Isto foi visto agora nos Governos que antecederam o do Temer. E hoje este Estatudo do Desarmamento é o espelho de uma politica radical e nefasta à segurança individual do Cidadão de bem. Bolsonaro neles.Será que todas aquelas pessoas que ainda não tenham nenhum crime registrado pela polícia, são cidadãos de bem?Como eu posso garantir que, o estado dando o direito a posse de armas a todos(as) conseguirá evitar que,O "brigão baladeiro" na hora da raiva cometa uma tragédia na saída da balada!Na briga de trânsito o cidadão estressado não dispare contra o outro!O colega de turma que, nunca imaginei que ele tivesse esquizofrenia iria disparar contra toda a turma com a arma do pai ou da mãe!A mulher que, já sofria com as agressões do Marido, agora vive ainda mais a pressão psicológica por ter uma arma na sua cabeceira!As crianças que sabem onde os pais guardam suas armas, e depois um tem que falar, foi uma brincadeira!O vizinho que se estressou com som alto durante a madrugada!Enfim são inúmeras as situações!Sobre o uso da arma, "modestamente" posso afirmar: mesmo aquela pessoa que nunca frequentou a escola até aquela que teve o mais alto nível de educação acadêmica está suscetível ao stress, e nessa hora, para muitos, será o motivo de cometer um crime passional (o primeiro)!Campanhas desse tipo me faz refletir que a nossa atenção e forças para cobrar do estado aparatos essenciais para que possamos viver bem, estão focalizados em assuntos que já deveriam estar superados!Sobre os bandidos, opa! Se eles estão mandando no meu estado, tenho uma parcela de culpa aí! Não será somente com armas que inibiremos a propagação de criminosos, afinal um dos motivos de se propagarem é o fato das armas estarem acessíveis!Sobre quem fomenta esse tipo de campanha, cuidado! Aquele(a) deputado(a) ou senador(a) pode ter uma "amizade" muito próxima com alguém ligado a indústria que fabrica tais armas! Ou até mesmo o cidadão de bem que compartilhou algo dessa campanha não tá nem ai para o bandido, simplesmente acha bonita armas ou quer de alguma forma usá-la!E como a democracia é a chave para o entendimento! Respeito quem tem opinião contrária!E se eu estiver numa turma com crianças ou adolescentes:
Sempre tem aquele que exclama,- Mas só os bandidos tem o direito de possuir armas, o cidadão de bem, não!- Então lembram da corrupção? Ela leva desde a falta da merenda na nossa escola até a essa situação! Entregar uma arma pra tu quando estiver "grande", não vai garantir que terá um bandido a menos no mundo! É o processo educacional e o cuidado do estado que podem garantir a paz e o teu bem estar, as armas o caos! Pode parecer falácia, mas para um CIDADÃO DE BEM, faz sentido!Todas essas situações de "stress" que você citou podem perfeitamente acabar também em facadas, canivetadas, garrafadas na cabeça, pedradas, ou socos na cara (é bastante comum uma pessoa morrer em decorrência de um simples soco na cara; ver aqui e, principalmente, aqui).Portanto, você criou uma falsa equivalência."Campanhas desse tipo me faz [sic] refletir que a nossa atenção e forças para cobrar do estado aparatos essenciais para que possamos viver bem, estão focalizados em assuntos que já deveriam estar superados!"Ininteligível."Sobre os bandidos, opa! Se eles estão mandando no meu estado, tenho uma parcela de culpa aí!"Você pode ter. Eu não tenho nenhuma. Por favor, me diga qual a minha culpa em haver "bandidos mandando no seu estado"?"Não será somente com armas que inibiremos a propagação de criminosos"Deixe que eu me preocupe com isso. quero saber o seguinte: se um meliante invadir a minha casa, o que você sugere que eu faça?"afinal um dos motivos de se propagarem é o fato das armas estarem acessíveis!"Errado. Um dos motivos de se propagarem é o fato de armas estarem acessíveis para eles no mercado negro e nenhuma arma estar acessível para o cidadão comum no mercado legal.Bandidos proliferam quando sabem que suas potenciais vítimas estão completamente desarmadas pelo estado.Beira o cômico você ignorar isso."Sobre quem fomenta esse tipo de campanha, cuidado! Aquele(a) deputado(a) ou senador(a) pode ter uma "amizade" muito próxima com alguém ligado a indústria que fabrica tais armas!"Pois então cite nomes e prove que eles estão ligados a este site. Caso contrário, tenha a hombridade de se retratar."Ou até mesmo o cidadão de bem que compartilhou algo dessa campanha não tá nem ai para o bandido, simplesmente acha bonita armas ou quer de alguma forma usá-la!"Que campanha?!"E como a democracia é a chave para o entendimento! Respeito quem tem opinião contrária!"Estamos vendo..."Então lembram da corrupção? Ela leva desde a falta da merenda na nossa escola até a essa situação! Entregar uma arma pra tu quando estiver "grande", não vai garantir que terá um bandido a menos no mundo! É o processo educacional e o cuidado do estado que podem garantir a paz e o teu bem estar, as armas o caos! Pode parecer falácia, mas para um CIDADÃO DE BEM, faz sentido!"Acho que sua erva venceu e você não percebeu. Sugiro trocar seu fornecedor.Deixe que eu me preocupe com isso. quero saber o seguinte: se um meliante invadir a minha casa, o que você sugere que eu faça?Os contra armamento nunca respondem essa pergunta e sempre a evitam. Eu vou responder de acordo com a instrução que a policia passa para a população:1. Se der tempo, ligue para a policia, se você der sorte, eles podem passar por ali antes do bandido conseguir entrar na sua casa.2. Faça tudo que o bandido manda. Se ele quer seus bens, dê. Se ele quer estuprar você, deixe. NÃO RESISTA DE FORMA ALGUMA.3. No dia seguinte, faça um boletim de ocorrência e reze para que seu caso seja um dos 8% que são resolvidos no Brasil.Agora eu tenho algumas perguntas também:1. Se bandidos querem bens, por que não assaltam o congresso nacional? Ali está reunido várias pessoas milionárias. Enriqueceriam facil! Será que é por que ali tem seguranças armados que não hesitariam em atirar?2. Por que não assaltam juizes e deputados quando estão fora do congresso? Será que é por que os mesmos dispõem de seguranças armados?3. Por que não atacam carros fortes que transportam valores toda vez que os mesmos saem da garagem? Será que é por que os guardas estão bem armados?Quem prega o desarmamento da população não entende que o bandido, seja o de colarinho branco ou o comum, é um ser de mentalidade oportunista. Independente do historico de pobreza (ou não), ele não irá atacar lugares fortemente armados porque o risco/beneficio é muito alto, e eles são inteiramente capazes de fazer esse julgamento (caso não o fossem, os lugares que citei seriam atacados diariamente).Sabe onde eles atacam? Onde o risco/beneficio é baixo. E adivinha quem apresenta isso? Sim, uma população desarmada e instruida a não reagir de forma alguma.Conheço um pai que teve seu filho ferido por um colega com uma faca, será que temos que restringir facas?É abissal os argumentos dos desarmamentistas, eles proferem uma coisa totalmente sem nexo como se todos estivessem armados imediatamente se tornaríamos sociopatas e sairíamos atirando em tudo pela frente. Eles usam o medo(inexistente) para darem sustentação a sua argumentação, igual ao Pirulla do youtube ou qualquer outro youtuber famoso com ideais esquerdistas.Eu particularmente sou favorável o cidadão obter tudo, desde pistolas até tanques de guerra. Com isso defendo incansavelmente o slogan "Don't tread on me" com tanques de guerra.Que artigo falacioso. No Brasil o aumento da taxa de homicídios caiu após o desarmamento.
Fonte: exame.abril.com.br/brasil/o-mapa-dos-assassinatos-no-brasil-nos-ultimos-30-anos/Vou marcar o trecho para ficar mais claro."O estudo revela que, por outro lado, a promulgação do Estatuto do Desarmamento amenizou a escalada do número de homicídios na última década.Nos primeiros 23 anos da série histórica, a taxa média de crescimento dos assassinatos era de 8,1% ao ano. A partir de 2004 — quando a lei entrou em vigor — até 2014, a taxa de mortes por armas de fogo caiu para 2,2% ao ano, de acordo com o estudo.A estimativa é de que cerca de 133 mil vidas foram poupadas graças às medidas mais rígidas propostas pelo Estatuto do Desarmamento. "Mas, provavelmente não irão postar meu comentário. Afinal, os *mentes abertas* deste instituto aceitam apenas comentários que concordam com o conteúdo apresentado.Acompanho os videos do Kogos. E estão distorcendo o que ele diz. Eu ví um video em que ele discute com uns caras em que ele defende controle de armas. Ele diz que existe uma catedoria de pessoas que deve ser impedida de possuir armas: a categoria dos BANDIDOS. Ele vai mais longe, ele diz na discussão que bandido não pode possuir nem um lápis pois ele é capaz de furar os olhos de uma pessoa com a ponta do lápis.E qual é a maneira de evitar que bandidos tenham acesso às armas? Apoiando medidas de gun control mínimo, que grupos como Brady Campaign defendem como: background checks, teste psicológico...Um comerciante de armas não pode vender armas ou até bombas para o Abu Bakr al-Baghdadi (chefe do Estado Islâmico) e ficar impune.