Minha
intenção é expor dois pontos principais: (1) Mostrar que a Alemanha
Nazista era um estado socialista, e não capitalista. E (2) mostrar por que o
socialismo, compreendido como um sistema econômico baseado na propriedade
estatal dos meios de produção, necessariamente requer uma ditadura totalitária.A
caracterização da Alemanha Nazista como um estado socialista foi uma das
grandes contribuições de Ludwig von Mises.Quando
nos recordamos de que a palavra "Nazi" era uma abreviatura de "der
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiters Partei" — Partido Nacional Socialista dos
Trabalhadores Alemães—, a
caracterização de Mises pode não parecer tão notável. O que se poderia esperar
do sistema econômico de um país comandado por um partido com
"socialista" no nome além de ser socialista?Não
obstante, além de Mises e seus leitores, praticamente ninguém pensa na Alemanha
Nazista como um estado socialista. É muito mais comum se acreditar que ela
representou uma forma de capitalismo, aquilo que comunistas e marxistas em
geral têm alegado.A
base do argumento de que a Alemanha Nazista era capitalista é o fato de que a
maioria das indústrias foi aparentemente deixada em mãos privadas.O
que Mises identificou foi que a propriedade privada dos meios de produção
existia apenas nominalmente sob o regime Nazista, e que o verdadeiro conteúdo
da propriedade dos meios de produção residia no governo alemão. Pois era o
governo alemão e não o proprietário privado nominal quem decidia o que deveria
ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem seria
distribuído, bem como quais preços seriam cobrados e quais salários seriam
pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário
privado nominal receber.A posição do que se alega terem sido proprietários
privados era reduzida essencialmente à função de pensionistas do governo, como
Mises demonstrou.A
propriedade governamental "de fato" dos meios de produção, como Mises
definiu, era uma consequência lógica de princípios coletivistas fundamentais
adotados pelos nazistas como o de que o bem comum vem antes do bem privado e de
que o indivíduo existe como meio para os fins do estado. Se o indivíduo é um
meio para os fins do estado, então, é claro, também o é sua propriedade. Do
mesmo modo em que ele pertence ao estado, sua propriedade também pertence.Mas
o que especificamente estabeleceu o socialismo "de fato" na Alemanha
Nazista foi a introdução do controle de preços e salários em 1936. Tais
controles foram impostos como resposta ao aumento na quantidade de dinheiro na
economia praticada pelo regime nazista desde a época da sua chegada ao poder,
no início de 1933. O governo nazista aumentou a quantidade de dinheiro no mercado
como meio de financiar o vasto aumento nos gastos governamentais devido a seus
programas de infraestrutura, subsídios e rearmamento. O controle de preços e
salários foi imposto em resposta ao aumento de preços resultante desta
inflação.O efeito causado pela
combinação entre inflação e controle de preços foi a escassez, ou seja, a
situação na qual a quantidade de bens que as pessoas tentam comprar excede a
quantidade disponível para a venda.As
escassezes, por sua vez, resultam em caos econômico. Não se trata apenas da
situação em que consumidores que chegam mais cedo estão em posição de adquirir
todo o estoque de bens, deixando o consumidor que chega mais tarde sem nada —
uma situação a que os governos tipicamente respondem impondo racionamentos.
Escassezes resultam em caos por todo o sistema econômico. Elas tornam aleatória
a distribuição de suprimentos entre as regiões geográficas, a alocação de um
fator de produção dentre seus diferentes produtos, a alocação de trabalho e
capital dentre os diferentes ramos do sistema econômico.Face
à combinação de controle de preços e escassezes, o efeito da diminuição na
oferta de um item não é, como seria em um mercado livre, o aumento do preço e
da lucratividade, operando o fim da diminuição da oferta, ou a reversão da
diminuição se esta tiver ido longe demais. O controle de preços proíbe o
aumento do preço e da lucratividade. Ao mesmo tempo, as escassezes causadas
pelo controle de preços impedem que aumentos na oferta reduzam o preço e a
lucratividade de um bem. Quando há uma escassez, o efeito de um aumento na
oferta é apenas a redução da severidade desta escassez. Apenas quando a
escassez é totalmente eliminada é que um aumento na oferta necessita de uma
diminuição no preço, trazendo consigo uma diminuição na lucratividade.Como
resultado, a combinação de controle de preços e escassezes torna possíveis
movimentos aleatórios de oferta sem qualquer efeito no preço ou na
lucratividade. Nesta situação, a produção de bens dos mais triviais e
desimportantes, como bichinhos de pelúcia, pode ser expandida à custa da
produção dos bens importantes e necessários, como medicamentos, sem efeito
sobre o preço ou lucratividade de nenhum dos bens. O controle de preços
impediria que a produção de remédios se tornasse mais lucrativa, conforme a sua
oferta fosse diminuindo, enquanto a escassez mesmo de bichinhos de pelúcia
impediria que sua produção se tornasse menos lucrativa conforme sua oferta
fosse aumentando.Como
Mises demonstrou, para lidar com os efeitos indesejados decorrentes do
controle de preços, o governo deve abolir o controle de preços ou ampliar tais
medidas, precisamente, o controle sobre o que é produzido, em qual quantidade,
por meio de quais métodos, e a quem é distribuído, ao qual me referi
anteriormente. A combinação de controle de preços com estas medidas ampliadas constituem
a socialização "de fato" do sistema econômico. Pois significa que o
governo exerce todos os poderes substantivos de propriedade.Este
foi o socialismo instituído pelos nazistas. Mises o chama de modelo alemão ou
nazista de socialismo, em contraste ao mais óbvio socialismo dos soviéticos, ao
qual ele chama de modelo russo ou bolchevique de socialismo.O
socialismo, é claro, não acaba com o caos causado pela destruição do sistema de
preços. Ele apenas perpetua esse caos. E se introduzido sem a existência prévia
de controle de preços, seu efeito é inaugurar este mesmo caos. Isto porque o
socialismo não é um sistema econômico verdadeiramente positivo. É meramente a
negação do capitalismo e seu sistema de preços. E como tal, a natureza
essencial do socialismo é a mesma do caos econômico resultante da destruição do
sistema de preços por meio do controle de preços e salários.(Quero
demonstrar que a imposição de cotas de produção no estilo bolchevique de
socialismo, com a presença de incentivos por todos os lados para que estas
sejam excedidas, é uma fórmula certa para a escassez universal da mesma forma
como ocorre quando se controla preços e salários.)No
máximo, o socialismo meramente muda a direção do caos. O controle do governo
sobre a produção pode tornar possível uma maior produção de alguns bens de
especial importância para si mesmo, mas faz isso à custa de uma devastação
de todo o resto do sistema econômico. Isto porque o governo não tem
como saber dos efeitos no resto do sistema econômico da sua garantia da
produção dos bens aos quais atribui especial importância.Os
requisitos para a manutenção do sistema de controle de preços e salários trazem
à luz a natureza totalitária do socialismo — mais obviamente, é claro, na
variante alemã ou nazista de socialismo, mas também no estilo soviético.Podemos
começar com o fato de que o autointeresse financeiro dos vendedores operando
sob o controle de preços seja de contornar tais controles e aumentar seus
preços. Compradores, antes impossibilitados de obter os bens, estão dispostos a —
na verdade, ansiosos para — pagar estes preços mais altos como meio de garantir
os bens por eles desejados. Nestas circunstâncias, o que pode impedir o aumento
dos preços e o desenvolvimento de um imenso mercado negro?A
resposta é a combinação de penas severas com uma grande probabilidade de ser
pego e, então, realmente punido. É provável que meras multas não gerem a
dissuasão necessária. Elas serão tidas como simplesmente um custo adicional. Se
o governo deseja realmente fazer valer o controle de preços, é necessário que
imponha penalidades comparadas àquelas dos piores crimes.Mas
a mera existência de tais penas não é o bastante. O governo deve tornar
realmente perigosa a condução de transações no mercado negro. Deve fazer com
que as pessoas temam que agindo desta forma possam, de alguma maneira, ser
descobertas pela polícia, acabando na cadeia. Para criar tal temor, o governo
deve criar um exército de espiões e informantes secretos. Por exemplo, o
governo deve fazer com que o dono da loja e o seu cliente tenham medo de que,
caso venham a se engajar em uma transação no mercado negro, algum outro cliente
na loja vá lhe informar.Devido
à privacidade e sigilo em que muitas transações no mercado negro ocorrem, o
governo deve ainda fazer com que qualquer participante de tais transações tenha
medo de que a outra parte possa ser um agente da polícia tentando apanhá-lo. O
governo deve fazer com que as pessoas temam até mesmo seus parceiros de longa
data, amigos e parentes, pois até eles podem ser informantes.E,
finalmente, para obter condenações, o governo deve colocar a decisão sobre a
inocência ou culpa em casos de transações no mercado negro nas mãos de um
tribunal administrativo ou seus agentes de polícia presentes. Não pode contar
com julgamentos por júris, devido à dificuldade de se encontrar número
suficiente de jurados dispostos a condenar a vários anos de cadeia um homem
cujo crime foi vender alguns quilos de carne ou um par de sapatos acima do
preço máximo fixado.Em
suma, a partir daí o requisito apenas para a aplicação das regulamentações de
controle de preços é a adoção de características essenciais de um estado
totalitário, nominalmente o estabelecimento de uma categoria de "crimes
econômicos", em que a pacífica busca pelo autointeresse material é
tratada como uma ofensa criminosa grave. Para tanto é necessário o
estabelecimento de um aparato policial totalitário, repleto de espiões e
informantes, com o poder de prisões arbitrárias.Claramente,
a imposição e a fiscalização do controle de preços requerem um governo similar à
Alemanha de Hitler ou à Rússia de Stalin, no qual praticamente qualquer pessoa
pode ser um espião da polícia e no qual uma polícia secreta existe e tem o
poder de prender pessoas. Se o governo não está disposto a ir tão longe, então,
nesta medida, o controle de preços se prova inaplicável e simplesmente entra em
colapso. Nesse caso, o mercado negro assume maiores proporções.(Observação:
não estou sugerindo que o controle de preços foi a causa do reino de terror
instituído pelos nazistas. Estes iniciaram seu reino de terror bem antes da
decretação do controle de preços. Como resultado, o controle de preços foi
decretado em um ambiente feito para a sua aplicação.)As
atividades do mercado negro exigem o cometimento de outros crimes. Sob o
socialismo "de fato", a produção e a venda de bens no mercado negro
exige o desafio às regulamentações governamentais no que diz respeito à
produção e à distribuição, bem como o desafio ao controle de preços. Por exemplo,
o governo pretende que os bens que são vendidos no mercado negro sejam
distribuídos de acordo com seu planejamento, e não de acordo com o do mercado
negro. O governo pretende, igualmente, que os fatores de produção usados para
se produzir aqueles bens sejam utilizados de acordo com o seu planejamento, e
não com o propósito de suprir o mercado negro.Sobre
um sistema socialista "de direito", como o que existia na Rússia
soviética, no qual o ordenamento jurídico do país aberta e explicitamente
tornava o governo o proprietário dos meios de produção, toda a atividade do
mercado negro, necessariamente, exige a apropriação indébita ou o roubo da
propriedade estatal. Por exemplo, considerava-se que os trabalhadores e
gerentes de fábricas na Rússia soviética que tiravam produtos destas para
vender no mercado negro estavam roubando matéria-prima fornecida pelo estado.Além
disso, em qualquer tipo de estado socialista — nazista ou comunista —, o plano
econômico do governo é parte da lei suprema do país. Temos uma boa ideia de quão
caótico é o chamado processo de planejamento do socialismo. O distúrbio
adicional causado pelo desvio, para o mercado negro, de suprimentos
de produção e outros bens é algo que o estado socialista toma como um ato de sabotagem ao
planejamento econômico nacional. E sabotagem é como o ordenamento jurídico dos
estados socialistas se refere a isto. Em concordância com este fato, atividades
de mercado negro são, com frequência, punidas com pena de morte.Um
fato fundamental que explica o reino de terror generalizado encontrado sob o
socialismo é o incrível dilema em que o estado socialista se coloca em relação
à massa de seus cidadãos. Por um lado, o estado assume total responsabilidade
pelo bem-estar econômico individual. O estilo de socialismo russo ou bolchevique
declara abertamente esta responsabilidade — esta é a fonte principal do seu
apelo popular. Por outro lado, o estado socialista desempenha essa função de
maneira desastrosa, tornando a vida do indivíduo um pesadelo.Todos
os dias de sua vida, o cidadão de um estado socialista tem de perder tempo em
infindáveis filas de espera. Para ele, os problemas enfrentados pelos
americanos com a escassez de gasolina nos anos 1970 são normais; só que ele não
enfrenta este problema em relação à gasolina — pois ele não tem um carro e nem
a esperança de ter — mas sim em relação a itens de vestuários, verduras, frutas, e
até mesmo pão.Pior ainda: ele é forçado a trabalhar em um emprego que não foi
por ele escolhido e que, por isso, deve odiar. (Já que sob escassezes, o governo
acaba por decidir a alocação de trabalho da mesma maneira que faz com a
alocação de fatores de produção materiais.) E ele vive em uma situação de
inacreditável superlotação, com quase nenhuma chance de privacidade. Frente à
escassez habitacional, pessoas estranhas são designados pelo governo a morarem juntas; famílias são
obrigadas a compartilhar apartamentos. Um sistema de passaportes e vistos
internos é adotado a fim de limitar a severidade da escassez habitacional em
áreas mais desejáveis do país. Expondo suavemente, uma pessoa forçada a viver
em tais condições deve ferver de ressentimento e hostilidade.Contra
quem seria lógico que os cidadãos de um estado socialista dirigissem seu
ressentimento e hostilidade se não o próprio estado socialista? Contra o mesmo
estado socialista que proclamou sua responsabilidade pela vida deles, prometeu
uma vida de bênção, e que é responsável por proporcionar-lhes uma vida de
inferno. De fato, os dirigentes de um estado socialista vivem um dilema no qual
diariamente encorajam o povo a acreditar que o socialismo é um sistema perfeito
em que maus resultados só podem ser fruto do trabalho de pessoas más. Se isso
fosse verdade, quem poderiam ser estas pessoas más senão os próprios líderes,
que não apenas tornaram a vida um inferno, mas perverteram a este ponto um
sistema supostamente perfeito?A
isso se segue que os dirigentes de um estado socialista devem temer seu povo.
Pela lógica das suas ações e ensinamentos, o fervilhante e borbulhante
ressentimento do povo deveria jorrar e engoli-los numa orgia de vingança
sangrenta. Os dirigentes sentem isso, ainda que não admitam abertamente; e,
portanto, a sua maior preocupação é sempre manter fechada a tampa da cidadania.Consequentemente,
é correto, mas bastante inadequado, dizer apenas que "o socialismo
carece de liberdade de imprensa e expressão." Carece, é claro, destas
liberdades. Se o governo é dono de todos os jornais e gráficas, se ele decide
para quais propósitos a prensa e o papel devem ser disponibilizados, então
obviamente nada que o governo não desejar poderá ser impresso. Se a ele
pertencem todos os salões de assembléias e encontros, nenhum pronunciamento
público ou palestra que o governo não queira não poderá ser feita. Mas o
socialismo vai muito além da mera falta de liberdade de imprensa e de
expressão.Um
governo socialista aniquila totalmente estas liberdades. Transforma a imprensa
e todo foro público em veículos de propaganda histérica em prol de si mesmo, e
pratica cruéis perseguições a todo aquele que ouse desviar-se uma polegada da
linha do partido oficial.A
razão para isto é o medo que o dirigente socialista tem do povo. Para se
proteger, eles devem ordenar que o ministério da propaganda e a polícia secreta façam de tudo para reverter este medo. O primeiro deve tentar desviar constantemente a atenção do
povo quanto à responsabilidade do socialismo, e dos dirigentes socialistas, em relação à
miséria do povo. O outro deve desestimular e silenciar qualquer pessoa que
possa, mesmo que remotamente, sugerir a responsabilidade do socialismo ou de seus
dirigentes em relação à miséria do povo — ou seja, deve desestimular qualquer um que comece a mostrar sinais de estar
pensando por si mesmo.É por causa do terror dos dirigentes, e da sua
necessidade desesperada de encontrar bodes-expiatórios para as falhas do
socialismo, que a imprensa de um país socialista está sempre cheia de histórias
sobre conspirações e sabotagens estrangeiras, e sobre corrupção e mau
gerenciamento da parte de oficiais subordinados, e por que, periodicamente, é
necessário desmascarar conspirações domésticas e sacrificar oficiais superiores
e facções inteiras do partido em gigantescos expurgos.E
é por causa do seu terror, e da sua necessidade desesperada de esmagar qualquer
suspiro de oposição em potencial, que os dirigentes do socialismo não ousam
permitir nem mesmo atividades puramente culturais que não estejam sob o
controle do estado. Pois se o povo se reúne para uma amostra de arte ou um
sarau de literário que não seja controlado pelo estado, os dirigentes devem
temer a disseminação de idéias perigosas. Quaisquer idéias não-autorizadas são
idéias perigosas, pois podem levar o povo a pensar por si mesmo e, a partir
daí, começar a pensar sobre a natureza do socialismo e de seus dirigentes.
Estes devem temer a reunião espontânea de qualquer punhado de pessoas em uma
sala, e usar a polícia secreta e seu aparato de espiões, informantes, e mesmo o
terror para impedir tais encontros ou ter certeza de que seu conteúdo é
inteiramente inofensivo do ponto de vista do estado.O
socialismo não pode ser mantido por muito tempo, exceto por meio do terror.
Assim que o terror é relaxado, ressentimento e hostilidade logicamente começam
a jorrar contra seus dirigentes. O palco está montado, então, para uma
revolução ou uma guerra civil. De fato, na ausência de terror, ou, mais
corretamente, de um grau suficiente de terror, o socialismo seria caracterizado
por uma infindável série de revoluções e guerras civis, conforme cada novo
grupo dirigente se mostrasse tão incapaz de fazer o socialismo funcionar quanto
foram seus predecessores.A inescapável conclusão a ser traçada é a de que o
terror experimentado nos países socialistas não foi simplesmente culpa de
homens maus, como Stalin, mas sim algo que brota da natureza do sistema socialista.
Stalin vem à frente porque sua incomum perspicácia e disposição ao uso do terror
foram as características específicas mais necessárias para um líder socialista
se manter no poder. Ele ascendeu ao topo por meio de um processo de seleção
natural socialista: a seleção do pior.Por fim, é necessário antecipar um possível mal-entendido em relação à minha tese de que o
socialismo é totalitário por natureza. Diz respeito aos países supostamente
socialistas dirigidos por social-democratas, como a Suécia e outros países
escandinavos, que claramente não são ditaduras totalitárias.Neste
caso, é necessário que se entenda que não sendo estes países totalitários, não
são também socialistas. Os partidos que os governam podem até sustentar o
socialismo como sua filosofia e seu fim último, mas socialismo não é o que eles
implementaram como seu sistema econômico. Na verdade, o sistema econômico
vigente em tais países é a economia de mercado obstruída, como Mises definiu.
Ainda que seja mais obstruído do que o nosso em aspectos importantes, seu
sistema econômico é essencialmente similar ao nosso, no qual a força motora
característica da produção e da atividade econômica não é o governo, mas sim a
iniciativa privada motivada pela perspectiva de lucro.A
razão pela qual social-democratas não estabelecem o socialismo quando estão no
poder, é que eles não estão dispostos a fazer o que seria necessário. O
estabelecimento do socialismo como um sistema econômico requer um ato maciço de roubo — os meios de produção devem ser expropriados de seus donos e tomados
pelo estado. É virtualmente certo que tais expropriações provoquem grande
resistência por parte dos proprietários, resistência que só pode ser vencida
pelo uso de força bruta.Os
comunistas estavam e estão dispostos a usar esta força, como evidenciado na
União Soviética. Seu caráter é o dos ladrões armados preparados para matar caso isso seja necessário para dar cabo dos seus planos. O caráter dos
social-democratas, em contraste, é mais próximo ao dos batedores de carteira: eles podem até falar em coisas grandiosas, mas não estão dispostos a
praticar a matança que seria necessária; e desistem ao menor sinal de
resistência séria.Já
os nazistas, em geral não tiveram que matar para expropriar a propriedade dos
alemães, fora os judeus. Isto porque, como vimos, eles estabeleceram o
socialismo discretamente, por meio do controle de preços, que serviu para manter
a aparência de propriedade privada. Os proprietários eram, então, privados da
sua propriedade sem saber e, portanto, sem sentir a necessidade de defendê-la
pela força.Creio ter demonstrado
que o socialismo — o socialismo de verdade — é totalitário pela sua própria
natureza.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaEngels ainda completou ao afirmar que alguns povos eram "lixo racial", os extermínio dessas etnias era necessário já que se tratava de culturas que estavam dois estágios atrás na luta histórica, o que tornava impossível trazê-los ao nível de revolucionários; bascos, bretões, escoceses e sérvios. Além disso, tanto Marx quanto Engels, odiavam eslavos, viam como povos imundos e, talvez pela herança germânica, nutriam uma tenra oposição a Polônia."Há muitas citações falsas, como a do "Holocausto revolucionário", mas a coisa não melhora muito quando vemos como Marx defendia até mesmo o imperialismo prussiano contra franceses."www.institutoliberal.org.br/blog/carta-aberta-luciana-genro-pt-1-eu-aceito-o-desafio-e-estudei-o-socialismo/É a mais inútil perda de tempo tentar travar qualquer debate com comunistas, porque todas as teses e afirmações comunistas têm como único fundamento a mentira. Quando confrontados com as mentiras dos seus mentores, que estão escritas nos livros que eles deixaram, os comunistas simplesmente as negam. De fato, houve uma cadela que se chamava Mentira, ela estava no cio e aproximou-se do demônio para que ele a fecundasse, desta cópula, o inferno vomitou três crias sobre o mundo, Comunismo, Nazismo e Fascismo, três irmãos. É mentira que eles sejam "inimigos"; são três crias descendentes da mentalidade esquerdista genocida, filhos da mentira e de Satanás. Seus objetivos são idênticos, usar o que é próprio do seu pai, que é o "pai da mentira", para destruir todas as nações e escravizar a todos os povos livres, para então firmar um único império sobre todo o mundo, que terá como soberano supremo o diabo em pessoa.Assistam este pequeno vídeo que trás uma advertência do You Tube, aconselhando as pessoas a não assistí-lo, justamente porque ele mostra como os nazistas copiaram até os cartazes feitos pelos comunistas, e como Hitler tomou como base os escritos de Marx para criar seu próprio comunismo alemão. Essa mentira comunista, de que algum dia existiu uma "extrema direita" fantasmagórica, não pode continuar servindo de álibi para os comunistas continuarem tentando impor seus regimes genocidas sobre as nações livres. Não podemos permitir que os comunistas continuem varrendo para debaixo do tapete histórico, parte dos milhões de cadáveres que eles assassinaram, e que a outra parte desses cadáveres, que eles mataram, seja jogada nas costas de uma "extrema direita", que jamais existiu, a não ser nas mentiras dos comunistas. Título do vídeo no You Tube: Left-wing roots of the Nazis SEE NOTE TO YOUTUBE POLITICAL CENSORS. Publicado por GB Shaw. Obs. atentem para a semelhança dos cartazes de propaganda ao final do vídeo. Link: youtu.be/4758sBZLC5kGostaria apenas de acrescentar aqui um dado interessante: apesar de o Nazismo ter feito tudo o que fez, já bem descrito no artigo - e eu concordo - o próprio Hitler, em seu livro "Minha luta", declara que, ainda jovem, alimentou duas aversões: detestava o marxismo e o judaísmo... Depois de adulto, quando resolveu criar o seu partido político, escolheu as palavras "socialista" e "trabalhadores" pra compor o nome, além da cor vermelha, somente por um motivo: queria ter a satisfação de ver o ódio nos olhos dos comunistas e alimentar-se dele... Sem dúvida alguma, Hitler tinha uma mente altamente perversa e doentia, e quanto ao restante, deixo aqui apenas para conhecimento dos senhores. E para quem duvidar dessas informações, recomendo a elucidativa leitura do livro escrito pelo próprio Hitler para comprovar: "Mein Kampf", no original em alemão, e "Minha luta", em português. Minha edição traduzida é de 1962.Ué, ele só falou verdades. Se só falar verdades significa ser "extrema-direita", então eu também sou. Consequentemente, e por definição. Só falar mentiras significa ser "extrema-esquerda", certo? É, gostei da sua taxonomia.Aproveitando a deixa, você é de extrema-direita (só fala verdades) ou de extrema-esquerda (só fala mentiras)? Ou é daqueles sem fibra que ficam no meio?Caro Douglas
Será que o alemão (muitas vezes cristão) possuidor de uma lojinha de sapatos, cuja avó praticava a religião judaica, era um um dos "donos da boa parte do capital alemão"?
Convém recordar (sei que você sabe, mas talvez tenha esquecido) que eles também foram perseguidos pelo regime nazista.Ai você esta comprovado o que Schneider disse. Agora de outra forma: a distorcida. Por obvio que Hitler não iria perseguir o dono da loja porque era dono de uma loja. Ele o perseguiria, se fosse o caso, por ser contra o partido.Isso é, de fato, uma coisa que pouca gente sabe: Marx foi o primeiro a defender o genocídio como ferramenta revolucionária.Antes da invasão da URSS pela Alemanha Nazista, os dois regimes eram tão próximos, que inclusive, a NKVD chegou a treinar a Gestapo e foi quem forneceu à SS o know-how necessário para a criação dos campos de concentração nazistas.Goebbels disse uma vez que a diferença entre o nazismo e o socialismo era muito pequena e os jornais soviéticos faziam propaganda nazista.Para quem quiser se aprofundar, indico o excelente documentário The Soviet History de Edvins Snore. O filme mostra em detalhes a relação íntima que nazistas e soviéticos mantinham até 1941.Marx é coerente, ao menos em relação à necessidade de genocídio para realizar uma revolução socialista.De que outra forma o governo poderia se apropriar dos bens de seus cidadãos senão pela violência, como bem demonstrou o articulista? Ótimo artigo.Estava debatendo com um socialista, e ele soltou essa:QUEM FINANCIOU O NAZISMO FORAM OS CAPITALISTAS,PORQUE VOCE IDIIOTA ÚTIL NÃO OS ATACA: Em fevereiro de 1933, Gustav Krupp, cabeça da Krupp, grupo alemão de aço e armamentos, foi chamado, com outros 24 dos principais industriais da Alemanha, para uma reunião com o Partido Nazista. Hitler anunciou então seus planos, entre eles investir pesadamente nas Forças Armadas alemãs. Krupp, no papel de dirigente da Associação da Indústria Alemã do Reich, espécie de Fiesp de lá, anunciou que a instituição estava alinhada com os objetivos do futuro Führer e que estaria à disposição para ajudá-lo. Ou seja, o grosso do PIB do país, a elite industrial alemã, fechou com Hitler desde o começo.Em 1936, já governante, Hitler elaborou o Plano de Quatro Anos, cujo objetivo era fazer com que a Alemanha nazista fosse autossuficiente em matérias-primas, essencialmente combustível, borracha, fibra têxtil e metais não-ferrosos - tudo isso como medida de preparação para os planos imperialistas do país. O desenvolvimento de produtos sintéticos foi acelerado, apesar dos altos custos. A produção de aço, por exemplo, subiu de 74 mil toneladas em 1933 para 477 mil em 1938."Quando Hitler subiu ao poder, os industriais não falavam uma língua só", diz Jonathan Wiesen. "Mas a maioria estava feliz de apoiar nazistas em vez de comunistas, e de dar suporte a um movimento político que prometia limitar, senão esmagar, o crescente poder dos trabalhadores organizados. Gustav Krupp foi um que se tornou apoiador do regime." Mesmo depois que ele sofreu um derrame e deixou o poder da empresa, em 1941, a Krupp continuou com o governo. Alfried, sucessor de Gustav, deu continuidade ao papel de principal fornecedor de armas e tanques da Alemanha. Durante a guerra, a indústria expandiu suas fábricas para todos os países ocupados, como siderúrgicas na Áustria e montadora de tratores na França. Como grande parte das empresas da época, a Krupp usou mão de obra forçada, com prisioneiros de guerra e de campos de concentração, e também civis dos locais ocupados. Acredita-se que o número de escravos tenha chegado a 100 mil.Seu debatedor até mirou no alvo certo. Mas deu a ele um nome completamente equivocado -- aliás, o oposto do que realmente é. O inimigo é o corporativismo, e este só pode ser combatido com livre mercado e ausência de estado.Creio que você deva aprender um poucos sobre os precedentes históricos, principalmente após a guerra civil americana para citar se realmente manterá a afirmação sobre a ausência do estado. Além disso, você deve saber oque ocorreu com o capitalismo totalmente puro, sem intervenção do estado, no ano de 1929. Quem salvou a nação após esse episódio?Capitalismo não é uma entidade para financiar alguma coisa. Uma coisa tão obvia e as pessoas ainda perguntam.Quem financiou foram determinadas empresas e pessoas, com nome e CNPJ, então culpe elas e não um sistema econômico de produção, muito menos faça uma generalização grotesca como "FORAM OS CAPITALISTAS".Não refute. Diga que é verdade e que, ao pagar impostos ele está financiando o "governo golpista" e diga que ele deveria parar de pagar impostos. Aí ele vai preso e será um socialista a menos pra falar besteira.Então caro Irineu Silva , você pergunta como refuta-lo? O fascismo em sua essência sempre criou condições para que empresários inescrupulosos e políticos corruptos façam uma troca de favores ilícitos ás custas do pagador de impostos(casos como o petrolão orquestrado pelo PT e que beneficiou empreiteiras não é nenhuma novidade) e que mais tarde será chamado de uma forma mais bonita de "corporativismo". Empresas que não queriam se juntar a esse ato infame-o muitas vezes eram persuadidos de outras formas( quando digo "outras formas" falo de ameaçarem o empresário e as pessoas a sua volta ou retirando-o do cargo de dono e colocando alguém confiável). Logo, a propriedade privada dos meios de produção de uma forma ou outra será integrada ao estado por bem ou por mal, chamaremos isso de estatização forçada. Espero ter ajudado!!Prezado as pessoas não se transformaram por que Hitler se reuniu com eles, havia sim uma queda de Asa aliada a possibilidade de ganhar muito dinheiro e se tornarem donos do Mundo, todos que se participaram daquele momento nasceram com esse viéis. Enfim
O fascismo propriamente dito ocorreu em um contexto bem específico da história, mas há quem considere que o regime de Franco, na Espanha, ou o de Salazar, em Portugal, também tenham sido fascistas. Talvez dessa indefinição surja a generalização. Hoje, a palavra virou sinônimo de "extrema direita", mas é usada até para se referir a "totalitarismo" e "autoritarismo" – o que não faz sentido, já que o regime comunista de Stalin foi ainda mais autoritário que o de Mussolini.
Em suma: a própria definição de fascismo é relativa. E as pessoas vão continuar usando essa palavra cada uma à sua maneira. Mas, na próxima vez em que você escutar alguém usando o termo, saberá do que se trata: alusão a um antigo instrumento de poder romano, que virou símbolo de alguns dos piores momentos do século 20.Sei que o Nazismo era caracterizado como Nacional Socialista, mas isso não foi no início? Até onde sei, o Nazismo foi um partido de centro e totalitário. Tomava medidas tanto da esquerda, com as incríveis oratórias de Hitler, dizendo que iria por a Alemanha para frente e cuidar de tudo, como um pai, bem como, também defendia a ideologia de raça única. "A partir do campo da tradição burguesa, é preciso a determinação nacional, e do materialismo do dogma marxista, o socialismo criativo." Ou seja, de fato, o principal poder que ele utilizava, batia com os pensamentos Marxistas, ainda sim, utilizando de aspectos de direita. Isso não significa o Centrismo?Este é um texto que eu estou sempre lendo pois é muito importante se ter em mente qual é a base intelectual que rege a nossa sociedade.\r\rHoje e há muito tempo nas universidades, colégios, meios de comunicação, partidos políticos e na produção de leis o fundamento que as sustenta é o socialismo.\r\rDeve ser frisado que o socialismo a que me refiro é o controle de todos os aspectos da vida humana pelo estado, como descrito no texto. Em suma, é a supremacia ABSOLUTA do governo sobre o indíviduo. \r\rEmbora não estejamos sendos presos, torturados e mortos pelos socialistas, como aconteceu na União Soviética e na Alemanha Nazista, eles tem a completa hegemonia cultural em nossa sociedade.\r\rFrise-se que NÃO EXISTE NENHUMA CONDENAÇÃO PÚBLICA E INTELECTUAL AO SOCIALISMO.\r\rA queda do muro de Berlim apenas pulverizou e mudou a estratégia de tomada de poder pelos socialistas.\r\rO fim da guerra fria foi benéfico ao socialismo.\r\rO capitalismo e seus valores foram rejeitados por amplos setores da sociedade que não acredita na iniciativa privada e na liberdade individual.\r\rOs socialistas operam no centro de poder dos principais países do mundo, sem qualquer contestação ou critíca.\r\rEleve-se que não existe nenhum partido político no Brasil que defenda liberalismo clássico há várias décadas.\r\rAs poucas pessoas que acumulam capital e trabalham honestamente são mal vistas e tidas como otárias.\r\rTodas as pessoas que tem projeção social, política e econômica hoje conseguem tal feito por serem militantes partidários, possuirem vínculos com o estado ou ambos.\r\rNão obstante a força dos argumentos do texto e das idéias do IMB, ninguém, no mundo cultural, equipara o nazismo ao socialismo. \r\rO texto ora comentado é um alerta constante de que nossa liberdade corre muito mais riscos do que nossa razão alcança.\r\rAcredito que a liberdade ira prevalecer, mas até que isto aconteça o risco de nossa felicidade ser destruída é real.\r\rAbraços\r\r\r\rNinguém equipara socialismo/comunismo a nazismo porque isso é um erro conceitual grave. Ainda que não possa ser atribuído a Mises (que sabia o que estava dizendo, pois na situação histórica em que vivia a União Soviética era sinônimo de socialismo) muitos ainda o utilizam para justificar essa sandice.O conceito apropriado é stalinismo, que foi um governo totalitário assim como o nazismo. Quem, depois de Mises e Hayek, tenta relacionar TODAS as idéias de Marx ao que ocorreu na União Soviética ou é burro ou age de má-fé (ou os dois). Hannah Arendt, insuspeita crítica desses regimes, explica direitinho pra quem não quer entender.Aos mais afeitos à fonte primeva, é aó abrir a "Ideologia Alemã" e ler com calma.Prezado Arthur \r\rDois fatos que contradizem seu comentário:\r\rA palavra SOCIALISTA consta no nome do partido do Hitler.\r\rMussolini era um grande fã de Karl Marx.\r\rCom certeza existem outros que eu não me lembro no momento.\r\rAbraços\r\rAo fundar o Partido se pode usar qualquer nome que quiser. Isso não torna a instituição exatamente aquilo que estaria escrito. Conceito de extrema direita é justamente ser uma ditadura de direita, na qual se quer o determinar o controle do crescimento econômico mantendo-se e até se beneficiando uma elite proprietária como fazem os EUA até hoje. Como escrevi em outro texto, interferência na Economia não quer dizer ser de esquerda. Por esse critério, os EUA também seriam de esquerda, pois, ao oferecer subsídios, tendo inclusive perdido processos na OMC por desrespeitar as regras de livre mercado que eles próprios impuseram antes e mantiveram pra diversos produtos onde são mais competitivos, eles estão interferindo não só em sua economia interna mas tbm na mundial, sem contar a atuação de agências reguladoras - aqui também criticadas e de ministérios e secretarias de Estado que trabalham para promover empresas de determinadas áreas no Mercado, definindo que áreas e que empresários serão privilegiados.
Por essa visão, não sobrariam países capitalistas a não ser alguns pequenos paraísos fiscais nos quais a regulamentação é realmente mínima.
O fato de controlar preços em determinado período também não define a Alemanha fora da Extrema-direita. Ora, países da Europa também já tiveram controle de preço em momento de crise - não vamos esquecer que a Alemanha vinha se reerguendo a partir da 1ª Guerra, e estava saindo daquela crise, além de o povo se sentir humilhado pelos Exageros do Tratado de Versalhes (esse sentimento foi usado pelo regime para a política de busca da "superioridade"), assim como os EUA tiveram políticas de controle de preços além do já dito controle de mercado que existe até hoje com outras estratégias.
Os regimes militares de extrema direita da época das ditaduras da América do Sul, aliadas dos EUA também usaram de muita intervenção econômica, a implantada no Brasil inclusive.
O Brasil dos planos econômicos também teve controle de preços, tabelamento, racionamento.
Se se está disposto a chamar essas práticas de socialismo, se está disposto a chamar todos esses governos citados de socialistas, o que não tem sentido.So para constar. O Estados Unidos tambem tem muita coisa do socialismo,inclusive,muita coisa da esquerda e criada la tambem como por exemplo o feminismo. Pois socialismo significa a maxima intervencao do estado na vida das pessoas. O Estados Unidos e mais capitalista na area economica,porem,o governo faz o maximo para acabar com o capitalismo,so nao consegue mais porque o pais tem empresas grandes e moeda forte o suficiente para evitar o socialismo,porem,na area cultural e leis tem muita coisa bem pior que o Brasil. O feminismo por exemplo e mais aceito no Eua,as mulheres possuem direitos especiais no pais,na area economica,o americano trabalhador paga bem mais impostos do que o vagabundo,isso sem contar os que vivem de beneficios sociais do estado e simplesmente nao trabalham,o imposto do trabalhador e no minimo 25% podendo beirar os 40% se ganhar bem.A policia e bem repressora,se vc ser pego bebendo na rua e preso e bares e restaurante dependendo do estado 1 da manha fecha tudo,ao contrario do Brasil onde e livre e ainda temos essa liberdade. Por isso,antes de regorgitar merda defendendo socialismo e tirar o nazismo fora,se informe mais das coisas.Em que ideário fascita reacionário uma pessoa como este autor alguns comentáristas daqui devem viver enclausurados para pensar que o nazismo é socialista?? Apenas por carregar em seu nome a etiqueta semiótica socialismo, já quer dizer que o nazismo era socialista? Quais cérebros são tão ingênuos a este ponto? Numa entrevista conduzida por George Sylvester Viereck, publicada no jornal Liberty, de 9 de julho de 1932, o próprio Hitler faz calar estes doidos varridos."Por que o senhor se diz um nacional-socialista, já que o programa do seu partido é a própria antítese do que geralmente se acredita ser o socialismo?O socialismo - replicou ele agressivo, deixando de lado a xícara de chá - é a ciência de lidar com o bem-estar geral. O comunismo não é o socialismo. O marxismo não é o socialismo. Os marxistas roubaram o termo e confundiram seu significado. Vou tirar o socialismo dos socialistas. O socialismo é uma antiga instituição ariana e alemã. Nossos ancestrais alemães tinham algumas terras em comum. Cultivavam a idéia do bem-estar geral. O marxismo não tem direito de se disfarçar de socialismo. O socialismo, diferentemente do marxismo, não repudia a propriedade privada. Diferentemente do marxismo, ele não envolve a negação da personalidade e é patriótico. Poderíamos ter chamado nosso partido de Partido Liberal. Preferimos chamá-lo de Nacional-Socialista. Não somos internacionalistas. Nosso socialismo é nacional. Exigimos o atendimento das justas reivindicações das classes produtivas pelo Estado com base na solidariedade racial. Para nós, o Estado e a raça são um só."Brava defesa de nível catedrático, senhor Anônimo. Congratulações, amigo. Após seu comentário, ninguém mais ousará debater que o socialismo é a realização do bem-estar social geral e que o nazismo visava o ideal pré-capitalismo (Invenção judaica) do bem-estar social geral.Recomendo que o senhor George Reisman delete seu artigo frente à tamanha argumentação.Hitler mudava de tática de acordo com o momento. Mesmo depois de declarar sua ligações com Lenin ele não consegueria vencer as eleições. Mudou de método, criou o arianismo, uma versão nacionalista do marxismo. Os dois regime eram socialistas, o socialismo é centralizador, intervencionista e coletivista. A diferença é que Hitler inverteu os polos de Marx, Stalin fiel marxista prefereu matar domesticamente e usar uma propaganda fraternal internacional, Hitler usou propaganda domesticamente e matou internacionalmente. Stalin ajudou Hitler em várias conquistas, inclusive na Polonia que foi divida ao meio. Voces esquerdistas, estão ilusionados com a máquina de propaganda marxista, acordem enquanto é tempo. A liberdade individual é sagrada e todo coletivismo é maldito.PARA ACABAR DE VEZ COM TODAS AS FALACIAS ESQUERDISTAS , Hitler criou o Nazismo que é o Nacional Socialismo como uma abreviação da própria palavra , já em alemão esta escrito nationalsozialistische , como esta aqui ja dito neste artigosendo que o nazismo do qual hitler criou , logo teve uma entrevista em que disse : "- Por que o senhor se diz um nacional-socialista, já que o programa do seu partido é a própria antítese do que geralmente se acredita ser o socialismo? "" O socialismo - replicou ele agressivo, deixando de lado a xícara de chá - é a ciência de lidar com o bem-estar geral. O comunismo não é o socialismo. O marxismo não é o socialismo. Os marxistas roubaram o termo e confundiram seu significado. Vou tirar o socialismo dos socialistas. O socialismo é uma antiga instituição ariana e alemã. Nossos ancestrais alemães tinham algumas terras em comum. Cultivavam a idéia do bem-estar geral. O marxismo não tem direito de se disfarçar de socialismo. O socialismo, diferentemente do marxismo, não repudia a propriedade privada. Diferentemente do marxismo, ele não envolve a negação da personalidade e é patriótico. Poderíamos ter chamado nosso partido de Partido Liberal. Preferimos chamá-lo de Nacional-Socialista. Não somos internacionalistas. Nosso socialismo é nacional. Exigimos o atendimento das justas reivindicações das classes produtivas pelo Estado com base na solidariedade racial. Para nós, o Estado e a raça são um só. "sendo que ele mesmo se contradiz quando fala que PODERIA ter se chamado partido liberal , e diz que " o estado
e a raça são uma só " , pois Ludwig von Mises diz " A humanidade precisa, antes de tudo, se libertar da submissão a slogans absurdos e voltar a confiar na sensatez da razão. "e diz" Na economia de mercado não há outro meio de adquirir e preservar a riqueza, a não ser fornecendo às massas o que elas querem, da maneira melhor e mais barata possível "sendo que como pode querer ser um partido liberal que defende uma estatização total , sabendo que o próprio liberalismo e favor de estado MÍNIMO , logo quando hitler diz que " defendia a propriedade privada " , ele era contra a liberdades individuais como por exemplo , negros,homossexuais e judeus , desta forma matando os mesmo sendo que Estava VIOLANDO A PROPRIEDADE PRIVADA , desta forma mostrando sua total incoerência E PROVANDO QUE NÃO ERA UM LIBERAL , LOGO NÃO CONSERVANDO A PROPRIEDADE PRIVADA E AS LIBERDADES INDIVIDUAIS PROVANDO QUE NÃO ERA UM CONSERVADOR DE EXTREMA DIREITA , LOGO O PRÓPRIO STALIN GOSTAVA DE hitler
POREM DEPOIS A PRÓPRIA UNIÂO SOVIÉTICA O MATOU , POIS ASSIM COMO MAO TSÉ TUNG , STALIN E HITLER MATAVAM OS QUE SE OPUNHAM A ELES SENDO COMUNISTAS OU NÂO , Sendo todas as mortes contadas do Socialismo Comunismo em mais de 100 000 000 MILHÕES no LIVRO NEGRO DO COMUNISMO , da mesma forma as mortes do NAZISMO NACIONAL SOCIALISMO EM 11 000 000 de mortos e STALIN EM 20 000 000 MILHÕES DE MORTOS ,neste artigo : www.huffpostbrasil.com/2015/01/27/story_n_6557990.htmle neste documentário : https://www.youtube.com/watch?v=n_7MOf9pokMsendo que o fascismo , significa " TODO PODER DENTRO DO ESTADO NENHUM PODER FORA DO ESTADO " , QUE É JUSTAMENTE O QUE HITLER DEFENDIA , LOGO HITLER , MUSSOULINI , STALIN , LÊNIN , MAO TSÉ TUNG SÂO TODOS DE ESQUERDA .O socialismo realmente é controle do Estado, mas controle popular, ou ao menos pós-revolução popular bem sucedida. Isto não chegou a acontecer em nenhum lugar onde o socialismo foi implantado. Em todos a manutenção do sistema partidário único e a estratificação política inviabilizaram o socialismo marxiano. Denominar Stálin ou Hitler (!!) de socialistas apenas porque tomaram o poder do Estado e buscaram totalizá-lo é uma das milhões de formas possíveis de tomar o Estado e totalizá-lo. A Rússia czarista e a Prússia do século XIX são exemplos disso, e nem por isso são "socialistas". Assim como é fácil imputar aos liberais inúmerais idéias não-liberais, é também igualmente fácil imputar aos socialistas idéias não-socialistas. Vocês devem tomar mais cuidado com os termos que usam, pois freqüentemente se defendem dos desvios aplicados ao rótulo liberal. Portanto, não rotulem tão levianamente os socialistas, e, como já disse em outro comentário, procurem distingüir socialismo, comunismo (inspirado nas comunas parisienses e que deu origem à teoria comunista marxiana, ou aplicação do socialismo real pelos regimes sovietizados, de modos muito variados e especialmente complexo na URSS), socialismo real, socialismo e capitalismo de Estado, e, já que o Max ali quis aplicar o rótulo à democracia, que faça o favor de definir sua idéia de democracia, e quais países o exercem, porque ao menos para mim qualquer regime econômico pode ser contrário ou favorável à democracia, e hoje poucos países do mundo podem se gabar de possuir algo remotamente próximo de um ideal democrático..."Esboçando em linhas gerais as fases do desenvolvimento proletário, descrevemos a história da guerra civil, mais ou menos oculta, que lavra na sociedade atual, até a hora em que essa guerra explode numa revolução aberta e o proletariado estabelece sua dominação pela derrubada violenta da burguesia.""A luta do proletariado contra a burguesia embora não seja na essência uma luta nacional, reveste-se contudo dessa forma nos primeiros tempos. E natural que o proletariado de cada pais deva, antes de tudo, liquidar sua própria burguesia.""Os proletários nada têm de seu a salvaguardar; sua missão é destruir todas as garantias e segurança da propriedade privada até aqui existentes.""O socialismo realmente é controle do Estado, mas controle popular, ou ao menos pos revolução popular bem sucedida"Controle popular?KKKKKKKKKKKKKKKKK me faça rir. Tentando usar falácia do escocês de verdade. Só vai faltar ele dizer que marx não é socialista pois era apenas alguns iluminados do partidão único e burocratas não eleitos que controlam tudo. A e antes de tudo.De popular nada tinha seu canalha.Só vai faltar ele dizer que o golpe do bilhete premiado não é golpe do bilhete premiado pois os que sofreram o golpe do bilhete premiado não receberam o premio. "Isto não chegou a acontecer em nenhum lugar onde o socialismo foi implantado."E nunca vai acontecer seu fanático pois o objetivo do socialismo é apenas poder demais nas mãos de burocratas. O que eu falei do bilhete premiado já te refuta."Em todos a manutenção do sistema partidário único e a estratificação política inviabilizaram o socialismo marxiano.""Denominar Stálin ou Hitler (!!) de socialistas apenas porque tomaram o poder do Estado e buscaram totalizá-lo é uma das milhões de formas possíveis de tomar o Estado e totalizá-lo."Mas é exatamente isso que marx pede."A Rússia czarista e a Prússia do século XIX são exemplos disso, e nem por isso são "socialistas"."Exemplos disso? Nesses lugares tinham controle de preços? Nesses lugares eles não diziam de quem deveria se comprar, para quem deveria se vender, quem contrataria, por quanto deveriam vender entre outros."Vocês devem tomar mais cuidado com os termos que usam, pois freqüentemente se defendem dos desvios aplicados ao rótulo liberal."Quem deveria ter mais cuidado é você seu desonesto ao colocar desonestidades aqui."Portanto, não rotulem tão levianamente os socialistas"É pra falar isso para os socialistas viu? Por que é eles que caluniam, mentem, são desonestos, entre outros.E vejam, como notei, rebato a associação que fazem de Marx a esse programa. É só ler isso aqui:"A democracia é o enigma resolvido de toda constituição. Nela encontramos a constituição fundada em sua verdadeira base: seres humanos reais e o povo real; não meramente, implicitamente e em essência, mas em existência e em realidade. A constituição é assim postulada como criação própria do povo. A constituição é, em aparência, o que é em realidade: a criação livre do homem (Marx, 1992a [1843], p. 87)"."Apenas o sentimento próprio dos homens, sua liberdade, pode fazer a sociedade novamente um dia tornar-se uma comunidade na qual os homens possam realizar seus objetivos mais elevados, uma polis democrática (Marx, 1992b [1843], p. 201)".Há inclusive uma anedota que dá conta de que o próprio Marx teria dito que não era marxista. Em termos simples, o que vocês chamam de socialismo é meramente bolchevismo/stalinismo, ou seja, aberrações teóricas e práticas criadas por Lênin e Stálin com a devida má influência de Engels. Os erros teóricos e analíticos de Marx são outros, não obstante o próprio Marx abominar o estatismo.Enfim, acredito fortemente que vocês deveriam abandonar essa sanha anti-Marx - nesse aspecto - pois é uma associação infrutífera e claramente errada. Esse último fato não ajuda na propagação das idéias libertárias que vocês defendem.A palavra socialista constava no partido de Hitler e ele perseguia avidamente socialistas/comunistas na Alemanha. Hum, interessante.Sim, a palavra socialismo estava no partido de Hitles. Nazismo significa Nacional Socialismo, não sabia não? E não só a palavra constava no mome, como a ideologia socialista estava estampada no programa e o governo executou inúmeras medidas socialistas.E nada de interessantes no fato dele perseguir outras facções socialistas. O objetivo dos partidos socialistas não é o socialismo em si, mas que sejam eles prórpios quem implementem o socialismo, pois eles querem o poder para eles, não para outros.Assim é fácil: coloca-se uma ideia em prática. Quando ela previsivelmente fracassa, recorre-se ao tipicamente surrado argumento de que, na realidade, a prática não tinha nada a ver com a ideia que a originou.De fato, é impossível perder qualquer debate agindo assim.Sobre Marx "abominar o estatismo", vale uma observação que eu já escrevi aqui repetidas vezes; logo, vou só colar:A teoria defendida por Marx era sem pé nem cabeça. Ele dizia que, para abolir o estado, era necessário antes maximizá-lo. A ideia era que, quando tudo fosse do estado, não haveria mais um estado como entidade distinta da sociedade; se tudo se tornasse propriedade do estado, então não haveria mais um estado propriamente dito, pois sociedade e estado teriam virado a mesma coisa, uma só entidade - e, assim, todos estariam livres do estado.Um raciocínio maravilhoso! Ou seja: se algum indivíduo dominar completamente tudo o que pertence a você, dominando inclusive seu corpo e seus pensamentos, então você estará completamente livre, pois não mais terá qualquer noção de liberdade - afinal, é exatamente a ausência de qualquer noção de liberdade que o fará se sentir livre.Saudações, prezado Leandro, muitas vezes vejo o rebanho sendo tocado, e com a imprenssa cooptada,lembro de algo que li em 1994, mas com muito sentido nos dias de hoje."É perfeitamente possível para um homem estar fora da prisão e, entretanto, não ser livre – encontrar-se sob constrição física nenhuma e, todavia ser um cativo psicológico, compelido a sentir, pensar e agir como os agentes do estado nacional, ou algum outro interesse privado dentro da nação, queira que sinta, pense ou aja. Nunca haverá um hábeas mentem; porque nenhum xerife ou carcereiro pode trazer a Juízo uma mente ilegalmente aprisionada, e ninguém cuja mente tenha sido aprisionada estaria em condições de queixar-se do seu cativeiro. A natureza da compulsão psicológica é tal, que aqueles que agem sob constrição continuam com a impressão que estão agindo por sua própria iniciativa. A vítima da manipulação mental não sabe que é uma vítima. Para ela, as paredes de sua prisão são invisíveis, e acredita ser livre; só para os outros é claro que já não é livre. Sua servidão é estritamente objetiva".Como eu disse, aos estatitas contrapõem-se os libertários.\r\rQualquer outra distinção é inútil e, na imensa maioria das vezes, meramente estética.\r\rPor exemplo: o nazismo alemão era tricolor. O comunismo soviético era vermelho.\r\rOutro exemplo: o líder comunista chinês era Mao e não tinha barba. O cubano é Fidel e, além da barba, fuma charuto.\rPrezado Arthur\r\rVocê não falou nada sobre o fato de Mussolini ser um grande entusiasta de Karl Marx.\r\rEste foi o outro fato que eu citei num comentário posterior.\r\rMais uma coisa, combater o marxismo ajuda sim a divulgar as idéias libertárias.\r\rComo os truques dos marxistas são chatos depois que você passa a conhecê-los.\r\rTodos os seus argumentos já foram amplamente refutados por diversos textos do site.\r\rAbraços"A palavra socialista constava no partido de Hitler e ele perseguia avidamente socialistas/comunistas na Alemanha. Hum, interessante."Na verdade, nada interessante, apenas inerente ao próprio regime totalitário, não importa qual seja. Stalin TAMBEM PERSEGUIA socialistas e comunistas na Rússia, com a diferença que matou muito mais socialistas/comunistas que Hitler (vários milhões a mais, na verdade).Conceitualmente, a única diferença entre o fascismo e o nazismo é que o nazismo é racista e o fascismo não (necessariamente). O marxismo é racista, no sentido que culpa os judeus pela criação do capitalismo (ou seja, o marxismo está mais próximo do nazismo que do fascismo). A diferença entre eles é que o marxismo diz que há uma luta de classes, e os fascismos dizem que as classes "tem de se unir".Em comum? Ódio à liberdade de mercado, de expressão, de religião...Sinto muito Arthur, argumento non sequitur esse de dizer que Hitler não era socialista porque matava socialistas (Castro e Pol Pot mataram mais socialistas que Geisel!)Pedro, o que difere a alemanha,italia e japão dos paises marxistas é que eles não só eram contra a esquerda, eles criaram leis para isso, como foi em 1933 com a tomada de hitler e em 1925 no Japão com a lei da preservação da pazSe o critério para definir o que não é socialismo é haver perseguição ou não do regime de militantes e líderes comunistas/ socialistas, então, nenhum regime do século XX foi socialistas; vide o caso emblemático do assassinato de Trostski por Stalin.A história política do socialismo está cheia de eventos como esse, basta ler a obra magistral do historiador Archie Brown.Também não dá para exigir das obras de Marx uma definição muito aprofundada de um regime socialista, pois esse se preocupou em em teorizar sobre o capitalismo, sendo o socialismo o destino desse último no tal do movimento dialético da história. Portanto, dizer que o que existiu da implementação do socialismo e das ideias de ou inspiradas em Marx como não-socialismo porque não correspondem aquilo que Marx escreveu em algum momento é um duplo erro: 1) de interpretação da obra de Marx, pois não fornece uma teoria do funcionamento do socialismo; 2) do que significou a ideologia socialista/comunista que não é redutível, mas também não é separada de Marx - afinal, o sujeito escreveu o Manifesto do Partido Comunista (rs).Por fim, contemporâneos de Marx e pensadores anteriores à revolução russa, alertaram dos perigos da aplicação dos valores e teses inerentes à teoria de Marx sobre o capitalismo: totalitarismo sintetiza bem esses avisos. O comunismo/socialismo não tem outro caminho político que não este.. cedo ou tarde a aplicação dos horrores do totalitarismo, seja ele inspirado mais ou menos em Marx.Há no Rio de Janeiro uma facção criminosa, entre várias, que se denomina COMANDO VERMELHO. Esta facção exerce como principais atividades o trafico de drogas, assaltos e sequestros.Há, entre outras facções, uma que se denomina TERCEIRO COMANDO. Esta facção exerce como principais atividades o trafico de drogas, assaltos e sequestros.Tem ainda a ADA, mas desnecessária na questão.O fato é que o COMANDO VERMELHO e o TERCEIRO COMANDO guerreiam entre si, SÃO INIMIGOS FEROZES!ENTÃO, segundo o brilhante asno denominado arthur, como estas rfacções se combatem isso significa que uma delas é a polícia. Afinal, se a polícia é antagônica ao banditismo, então se uma facção pratica o banditismo e se opoõe a outra, então a outra é a polícia. ...PQP!!!Mas isso é muito dificil para o Arthur entender, então devo colocar algio muito mais fácil:Ateísmo e religião são antagonicos!OS CATÓLICOS combateram ferozmente os PROTESTANTES!!!SENDO ASSIM, segundo a lógica do Arthur, um deles não poderia ser CRISTÃO....Como Hitler e os nazistas combateram a Inglaterra e a Inglaterra era aliada da Russia, isso na lógica do Arthur demonstra que a Inglaterra era socialista já que o nazismo era capitalista!PQP!!! ...A IDEOLOGIA DETERIORA A MENTE e IMBECILIZA ainda mais aqueles naturalmente imbecis!Se os CATÓLICOS eram cristaos então os PROTESTANTES eram ATEUS!!!A União Soviética derrotou a Alemanha? Isso é o mesmo que eu me juntar com meia dúzia de amigos pôr o Mike Tyson KO e dizer que derrotei o Tyson. Além da questão militar ser quase irrelevante para definir a superioridade de um sistema, a questão militar foi totalmente distorcida. A URSS derrotou a Alemanha tanto ou menos que os EUA que a Inglaterra a França e que uma dúzia mais de aliados, sozinha no 1 contra 1 não teria tido grandes hipóteses, aliás a URSS perdeu 23 milhões de pessoas com a guerra enquanto a Alemanha só perdeu 7, o que é esclarecedor.Muito bom André, a Alemanha sendo atacada por 20 países ainda DESTROÇOU A URSS..........FATO!!!!!só 20 MILHÕES de "comunistas" pra vala.....sem contar que esses mesmos safados tomaram UM PAU da Finlândia uns aninhos antes....... :-)Fernando Chiocca: o "hum, interessante" foi uma ironia. Eu posso colocar o nome do meu partido de "partido libertário do Brasil" e apoiar um golpe militar. Esse argumento não passa em nenhum teste mínimo de lógica. E "medidas socialistas" que vocês chamam são as medidas de planejamento central e estatismo, enquanto um marxista não-leninista e anti-stalinista vai te dizer que os dois são fenômenos de capitalismo de estado. A discussão é muito mais complexa do que simplesmente definição de nomenclatura e, ainda sim, passa inevitavelmente por ela. Dizer que nazismo = socialismo é uma ação muito mais política do que téorica/analítica, e vocês sabem disso.E Leandro: essa NÃO era a tese de Marx. Isso que você acabou de colocar - desculpe o tom - é uma falsificação grosseira. A tomada do estado em Marx serviria justamente para abolí-lo. Toda a digressão sobre ditadura do proletariado - o ínterim entre a tomada e derrubada - como vocês a conhecem é baboseira de Lênin (novamente, com alguma influência de Engels), não de Marx. No 18 Brumário, Luta de Classes em França e Guerra Civil em França Marx é enfático em dizer que não há nada dentro do Estado que possa realizar o interesse revolucionário. As idéias de maximização do estado, estatização e cerceamento da liberdade NÃO estão em Marx.E Fernando Chiocca, de novo: se Stiglitz, Krugman e Amartya Sen podem e cometem erros, por que Reisman não cometeria? Que argumento de autoridade é esse? E eu que pensava que fossem os marxistas que adoravam esse culto à imagem intelectual de alguém; quase uma profissão de fé.E, pra finalizar, adoro citar esse tipo de frase. Então, com o perdão dos colegas pelo já extenso reply, Leandro diz:"Assim é fácil: coloca-se uma ideia em prática. Quando ela previsivelmente fracassa, recorre-se ao tipicamente surrado argumento de que, na realidade, a prática não tinha nada a ver com a ideia que a originou".Os libertários não vivem dizendo que se o mercado fracassa é por que ele não era realmente livre como os teóricos (Hayek, Mises, Rothbard etc.) postularam lá na idéia original? Por que a Marx não é concedido esse privilégio?Prezado Arthur: sim, a teoria de Marx é exatamente essa que eu citei, e não se trata de nenhuma falsificação grosseira de minha parte. Caso queira se dar ao trabalho, mostre que minha interpretação está fragorosamente errada, que me retratarei.Tampouco neguei que Marx desejava "abolir o estado". Apenas falei que o método dele para lograr tal intento era bastante, hum, peculiar -- para não dizer ilógico.E isso é uma questão de lógica interpretativa. Não dá pra rebater argumentos racionais apenas fazendo beicinho.Quanto aos libertários e às "falhas de mercado", a diferença deles para os marxistas e as "falhas do socialismo" é que os libertários utilizam a lógica e a razão para explicar toda e qualquer "falha de mercado", demonstrando com argumentos racionais por que tal fenômeno ocorreu e citando medidas lógicas que evitariam tal ocorrência. O fato de um mercado genuinamente livre não gerar ciclos econômicos, e muito menos recessões, é apenas a conclusão lógica de todo uma teoria solidamente construída.Já os marxistas recorrem apenas ao romantismo para explicar as falhas do socialismo -- até porque não teriam outra forma de fazê-lo, dado que, como Mises demonstrou em 1920 (sem jamais ter sido refutado), uma economia genuinamente socialista é impossível.'Os libertários não vivem dizendo que se o mercado fracassa é por que ele não era realmente livre como os teóricos (Hayek, Mises, Rothbard etc.) postularam lá na idéia original? Por que a Marx não é concedido esse privilégio?'Os libertários não vivem dizendo isso não, quando acontecem coisas como a crise do subprime, É A ESQUERDA, e não os libertários, que fala que aquilo foi feito pelo mercado.Os libertários falavam que aquilo ia dar merda des do começo.Nobre Arthur, me responda segundo a sua "lógica" para negar que o nazismo (nacional socialismo) nada tinha com o socialismo porque Hitler e o NSDAP combatiam os partidos concorrentes.CATÓTICOS E PROTESTANTANTES SE PERSEGUIRAM e travaram sangrentos combates....CARO BURRO ARTHUR, que diz burros e mal intencionados os criticos do socialismo, oque voce me dirá??? ...que um deles, os católicos ou os evangelicos, são ateus???Me responda Arthur, CATÓLICOS E PROTESTANTES NÃO SÃO CRISTÃOS??? ...POR SE TEREM COMBATIDO SIGNIFICA QUE ALGUÉM É ATEU ou de outra religião????FRANCAMENTE!!!!!! ...Que metodo estupido de avaliar questõesO fato de um supermercado disputar a clientela com outros supermercados significa que ele não é um supermercado?????Francamente Arthur, vc não entende o que diz, mas em compensação também não entende o que lê. O Nacional socialismo era socialismo porque o partido e as lideranças governamentais preconizavam e executavam o receituario socialista.Fernando Chiocca: não sou socialista/comunista nem marxista. Sou liberal (rawlsiano) e, portanto, estatista, e minha discussão é mais com Nozick e Hayek do que com Mises e Rothbard.Por isso, o debate aqui é meramente de interesse acadêmico. Vamos às respostas, e acho que elas servem a todos.O meu argumento não é a favor de uma economia socialista, como Mises e Hayek a conceberam no debate com os soviéticos. Ficou provado teórica e empiricamente que o planejamento central da economia soviética não funciona. Isso é um dado objetivo.Questão completamente diferente é se isto está ou não em Marx. Eu digo categoricamente: não está. Já apontei os textos que podem ser consultados caso queiram checar se o que digo são só ilações (Crítica ao programa de Gotha é mais um). Por isso, Leandro, me reservo o direito de não ter que abrir o livro e refutar textualmente o que você diz de Marx aqui. Veja, você não sustenta com qualquer menção a um escrito do alemão as suas afirmações. Você diz:"está É a teoria de Marx!". Muito bem: em qual livro/escrito está? Isso, pra mim, também é "fazer beicinho" rs.Outro ponto é: mesmo que o comunismo/socialismo de Marx não tenha identidade alguma com o totalitarismo soviético, será que ele daria certo? Esse é um debate longo e, como se vê, se não sou marxista nem marxiano, é porque vejo sérios entraves à consecução das idéias de Marx e já tenho, assim, uma posição. Um desses entraves, para ficar só nesse, é o perfeccionismo moral necessário para a manutenção da ordem social.Ou seja, a questão não é da ordem econômica, tendo em vista que, a despeito do que pensam alguns libertários, não existe só capitalismo e "socialismo" (planejamento central) como modos de organização da distribuição de bens primários.Pra mim, é isso que tem que ficar claro. Sem essa distinção, penso que vocês nunca conseguirão sustentar um debate com quem realmente leu Marx (uma falha da maioria dos liberais e libertários que conheço). Se se diz que ele é tão adorado, a ponto de fazerem exegese de sua obra do Brasil, como enfrentar na esfera pública quem supostamente defende suas idéias sem lê-lo?(Vocês verão que a maioria dos que são caracterizados como marxistas e esquerdistas passam longe daquilo que Marx pensava).Ok, perdi a aposta. Você não quer implementar o marxismo verdadeiro (seja lá o que você pense que as ideias abiloladas de Marx seriam na prática).Mas ou os direitos de propriedade dos indivíduos são respeitados (anarco) Capitalismo ou não são Socialismo. Outras nomenclaturas podem entrar entre estes dois extremos, dependendo do grau de socialismo defendido (ou poderíamos chamar do grau inverso de capitalismo defendido)Trabalhadores, unam-se contra os exploradorese eu lhes darei o paraíso na terra. Se não for nesta vida, tenham fé, lhes darei o paraíso na próxima. Marx, o proselitista.Como alguém que foi despejado inúmeras vezes por não pagar seus aluguéis (mas que tinha recursos para publicar seus jornais panfletários) pode cometer o disparate de escrever sobre Economia. Deveria ter se limitado a escrever um verbete, descartável, sobre inadimplemento.Presidente do PT, na festa de aniversário do partido, admite o que todos nós já sabíamos e estamos vendo na prática. O PT pretende sim implementar o socialismo.Socialismo - No discurso de Lula, surgiu um PT que só teve acertos em três décadas de história e fez o melhor governo que o Brasil já teve. José Eduardo Dutra, presidente da legenda, seguiu o mesmo caminho; em meio a uma sequência de elogios ao partido, comemorou o fato de o Brasil ser "um país que caminha para a utopia em que todos nós acreditávamos e continuamos acreditando, que é uma sociedade socialista.""O melhor governo que o Brasil já teve".Sim enriqueceu Lula e família.Sempre acontece, quando proletários tomam o poder, o primeiro que fazem é roubar.Nem vou entrar em detalhes, que já são de domínio público.Lula foi mais inteligente que Hitler.Hitler comia batatas fervidas e sopa de legumes.Lula come do bom e do melhor e bebe vinho francês de 10.000 dólares a garrafa.Hitler vivia dos direitos autorais do seu livro.Lula ficou milionário com seus roubos e não escreveu nada, porque mal sabe assinar o nome.Sim. Foi o melhor governo que o Brasil já teve.Vai deixar saudades.Assistam nos cinemas "Caminho da Liberdade". Uma rara produção cinematográfica que ilustra bem os horrores dos campos de concentração da URSS e a perseverança de alguns fugitivos em busca da liberdade.Ora, se você concorda com o Olavo, então você concorda que nazismo e fascismo são socialismo. Veja o que ele diz:[O liberalismo] já não se incomodava de personificar a "direita" aos olhos das duas concorrentes revolucionárias, rebatizadas "comunismo soviético" e "nazifascismo". Assim começou a luta de morte entre a revolução socialista e a revolução nacionalista, cada uma acusando a outra de cumplicidade com a "reação" liberal.Ou seja, gêmeos siameses em briga fratricida justamente para ver quem é o mais puro, quem está mais distante do liberalismo. Quanto mais semelhantes são dois movimentos, maior o ódio entre eles, pois cada um quer ter a primazia e o monopólio das virtudes.O texto NÃO diz que nazismo e fascismo são socialismo. Diz que existem 3 vertentes diferentes: (1) liberalismo, (2) comunismo/socialismo e (3) nacionalismo/fascismo. Se o fascismo e o socialismo são gêmeos, o liberalismo é o terceiro gêmeo, todos nascidos na Revolução Francesa: é isso que o texto defende. Para mim está tão óbvio o que ele está falando, mas para outros certamente não....(1) liberalismo, (2) comunismo/socialismo e (3)nacionalismo/fascismo. Se o fascismo e o socialismo são gêmeos, oliberalismo é o terceiro gêmeo, todos nascidos na RevoluçãoFrancesaAcertou sobre o parentesco dos itens 2 e 3, mas errou sobre o1. Nacionalismo e socialismo são resultados lógicos da enfatização emuma de duas idéias da revolução francesa: fraternidade ouigualdade. Essas idéias foram espalhadas por organizaçõesrevolucionárias como os maçons e os iluminatti bávaros nos séculosXVIII e XIX.[1]Acontece que a terceira idéia da revolução francesa, a liberdade, émuito mais antiga que a revolução francesa. No ocidente você consegue traçarsua origem até a idéia de eudaimonia dos gregos, quee foi incorporadano direito romano e, subsequentemente, ao direito canônico.igualdade - todos somos iguais - nascemos humanos e, portanto, sujeitos às mesmas leis naturais - logo, as leis humanas devem manter este pressuposto e devem manter a igualdade entre as pessoas, assim todas devem ser tratadas igualmente perante a própria lei (humana, no caso, porque as naturais já é assim).fraternidade - só o voluntarismo, a troca de informação, a comunicação entre as pessoas, sem nenhum tipo de coerção, mesmo a psicológica, é que leva o homem ao encontro do outro e à formação de uma sociedade melhor, mais fraterna. Frater, quer dizer irmão, então ser fraterno é tratar os outros como se fosse meu irmão, um igual. Isso significa que também temos o direito, pela fraternidade, de não aceitar a coerção de ninguém. Estamos precisando muito disso hoje em dia (vide o problema das cotas que faz justamente o contrário...).liberdade - só com a liberdade plena é que se consegue as duas coisas acima. Só com a liberdade de agir segundo a sua própria vontade (sem violar a liberdade alheia, é claro) é que será possível construir um sociedade com mais fraternidade e com igualdade. Lembrando sempre que liberdade caminha lado a lado com a responsabilidade pelos próprios atos. Propiciar liberdade é o mesmo que deixar as pessoas agirem, sem coerção alguma.De fato formam um triângulo muito bom. Pena que estes princípio foram desvirtuados. Igualdade virou sinônimo de igualdade de renda, fraternidade virou sinônimo de aceitar tudo dos outros, e liberdade, pasmem, virou sinônimo de libertinagem.Primeiramente: não existe um único socialismo. O Socialismo é uma ideologia composta de camadas de crenças políticas, muitas delas vindas antes mesmo de Marx e Rousseau.O que todos esses tem em comum é que, acreditam na hipótese de um futuro perfeito, em que não haverá mais desigualdades econômicas entre as pessoas, onde haverá uma paridade de todas as capacidades e, por fim, o fim da ideia de individualidade. Isso é socialismo.O fato de uma vertente ser estatista, nacionalista, anarquista, ateísta ou panteísta, racista, multiculturalista, não importa. São vertentes de um mesmo núcleo de idéias centrais.Fascismo, e por definição o Nazismo, são a versão mais agressiva do "socialismo fabiano". O Socialismo Fabiano destaca-se das outras vertentes por ser menos utópico na busca da sociedade perfeita. A versão agressiva do mesmo o pôs em nível de equivalência aos socialistas marxista/stalinistas e qualquer outro ista.O Nazismo/Fascismo, nas palavras de Hitler, desejava: o empresariado de joelhos perante o estado. Fizeram até uma fábrica de bebês estatal, conforme propunha Marx. Seguiram direitinho a risca.E por fim, conforme já dizia Goebbles, "uma mentira repetida mil vezes torna-se uma verdade". E hoje, não importa quantas vezes se leia os livros nazistas, seus documentos e cartas pessoais. Ele são "extrema-direita" porque só se ouve isso na escola e na faculdade, além da mídia. Claro. Se tu entra num curso de jornalismo você só lerá livros socialistas, esquerdistas em geral. Claramente um curso tendencioso. Tudo que sai da boca de jornalista não quer dizer mais nada além de um peido ideológico.O Nazismo era sim socialista, não comunista... Tentar criticar o Socialismo e citar o Nazismo é loucura, pois, se avaliarmos o Nazismo em seu puro aspecto econômico ele se mostrou extremamente eficaz até antes da guerra (1933-1939).O Nazismo era Nacionalista-Socialista, permitia propriedade privada, incentivava a indústria e o capitalismo, mas continha aspectos socialistas apenas no aspecto de adotar medidas sociais como promover escolas e hospitais públicos, facilitar a compra de imóveis com incentivo financeiro do governo, etc...Goebbels sobre o capitalismo :"Capitalismo não é uma coisa, mas sim uma relação para com ela. Não são as minas, fábricas, imóveis e terrenos, instalações ferroviárias, dinheiro e ações, as causas de nossa necessidade social, mas sim o abuso destes bens do povo. O capitalismo não é nada mais que a usurpação do capital do povo e, de fato, esta definição não encontra sua definição na limitação da pura economia. Ela tem sua validade ampla em todas as áreas da vida pública. Ela representa um princípio. Capitalismo é, sobretudo, o uso abusivo dos bens comuns, e a pessoa, que comete este abuso, é um capitalista.Uma mina existe para fornecer carvão ao povo, para que ele tenha luz e calor. Fábricas, casas, propriedades e terrenos, dinheiro e ações, existem para estar a serviço do povo, e não para tornar escravo um povo. A posse destes bens não proporciona somente direitos, mas deveres. Propriedade significa responsabilidade, e não apenas com seu próprio bolso, mas perante o povo e seu bem-estar. No início, as minas estavam lá para servir à produção, e a produção existe para servir ao povo. Não foi o dinheiro que descobriu as pessoas, mas sim as pessoas que inventaram o dinheiro, e para que ele lhes sirva, e não para que as subjugue."(Joseph Goebbels, O ataque – Extratos da época de luta, 1935, p. 188-190)Hitler sobre o comunismo:"Não posso transigir com uma concepção de mundo [o bolchevismo] que, em toda parte onde alcança o poder, trata logo de libertar, não os trabalhadores, mas a escória da humanidade, o elemento anti-social concentrado nas prisões - e soltar estas bestas selvagens no mundo impotente e aterrado que os rodeia...""O bolchevismo converte campos florescentes em sinistros montões de ruínas; o nacional-socialismo transforma um regime de miséria e destruição num Estado sadio, de próspera vida econômica...""Não me é necessário fortalecer com triunfos militares a reputação do movimento nacional-socialista, nem tampouco o exército alemão. Quem, como nós, empreendeu tão ingentes tarefas econômicas e culturais e está determinado a levá-las avante, pode encontrar a mais alta glória apenas na paz... Mas o bolchevismo que, segundo soubemos faz apenas alguns meses, pretendia aparelhar seu exército de tal maneira que pudesse com violência, se necessário, abrir as portas da revolução entre outros povos - saiba esse bolchevismo que, às portas da Alemanha, encontrará o novo exército alemão... Tenho a convicção de que, como nacional-socialista, sou aos olhos dos burgueses democratas nada mais que um homem selvagem. Embora selvagem, julgo-me melhor europeu e, em qualquer hipótese, mais sensato do que eles. É com grave ansiedade que pressinto na Europa a possibilidade de um desenvolvimento como o seguinte: as democracias talvez continuem a desintegrar os Estados europeus, tornando-os internamente mais inseguros na avaliação dos perigos que os ameaçam e, acima de tudo, mutilando todo o poder de resistência decidida. A democracia é o canal por onde o bolchevismo conduz o veneno para os países desunidos, deixando-o agir tempo suficiente para que as infecções produzam o definhamento da razão e do poder de resistência. Julgo então possível a formação - para evitar algo ainda pior - de coalizões de governo, mascaradas em Frentes Populares ou coisas que o valha, cujo empenho é destruir nesses povos, e talvez o consigam, as últimas forças remanescentes quer em organização quer em projeto, capazes de oferecer resistência ao bolchevismo."(Discurso de Hitler a 14 de setembro de 1936 - Nürnberg)"O capitalismo é a exploração do homem pelo próprio homem, o comunismo é o contrário"Patrick, há o socialismo de estilo soviético (bolchevista) e o socialismo de estilo alemão (nazista). Fixar preços é uma forma de ataque à propriedade privada, pois retira dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Fixação de preços é um decreto estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde bem quiserem.Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram toda a produção. A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Isso é socialismo.No mais, a sua última frase foi de uma ignorância ímpar, pois mostra desconhecimento total pelos mais básicos aspectos de ambos os sistemas.Se há dois tipos de socialismo, colocar a imagem da suástica em igualdade a foice e o martelo só demonstra ignorância.Os Nazistas controlaram o mercado? Oras, eles eram socialistas! Claro que controlaram...Sobre a ultima frase, o capitalismo desenfreado (liberalismo) produz a Escravidão dos Juros e as Altas Finanças. Compreenda estes dois termos e verá que tanto no liberalismo quanto no comunismo o trabalhador é explorado e diminuído.Manifesto pelo rompimento da escravidão dos juros (escrito em 1919, por G. Feder):"Os grandes poderosos do mundo das finanças permanecem como a última força impulsora atrás do imperialismo anglo-americano, que abraça o mundo. Os grande financistas financiaram de fato as cruéis mortes de seres humanos na Guerra Mundial. Os grandes financistas, certamente como os proprietários de todos os grandes jornais, envolveram o mundo em uma rede de intrigas. Eles incentivaram com prazer toda a paixão, o desejo pelo luxo, o consumismo, as saudades sem sentido e as utopias... O espírito do consumismo queria somente conhecer os números da exportação, números sobre a riqueza nacional, sobre o aumento e projetos das grandes corporações financeiras, sobre os financiamentos internacionais, etc. E levou à bancarrota a moral pública, os círculos dirigentes ao materialismo e na vontade ao prazer, a uma banalização da vida nacional, todos estes fatores que carregam a culpa pelo terrível colapso.""A insaciável cobiça pelos juros do empréstimo do grande capital é a fuga ao trabalho humano. As receitas das casas dos Rothschild, dos Kahn, Loeb, Speyer, Schiff, Morgan, Vanderbilt e Astor, estimadas juntas em pelo menos sessenta ou setenta milhões, com um rendimento de 5% de juros, significa para estas oito famílias um rendimento de 75% dos contribuintes da Prússia no ano de 1912, que era constituída por 21.000.000 de almas. Oito multimilionários têm o mesmo rendimento do que 38 milhões de alemães.""Através de uma intensiva campanha de esclarecimento, tem-se que expor ao povo de forma clara, que o dinheiro nada mais deve representar do que um vale para o trabalho executado, que aquela economia desenvolvida necessita o dinheiro como meio de troca; mas que com isso a função do dinheiro está terminada e de forma alguma pode ser transferido ao dinheiro, através dos juros, um poder sobrenatural que cresce por si só ao custo do trabalho produtivo."O liberalismo desenfreado e sem compromissos é tão explorador quando o comunismo.E repito, tentar criticar o sistema socialista e para isso usar de exemplo o regime onde ele mais se mostrou eficaz (1933-1939) é loucura. O socialismo alemão (em termos apenas econômicos) fez de uma nação destroçada pela primeira guerra, pelo Tradado de Versalhes, pela crise de 1929 a maior potência da Europa e uma das maiores do mundo.Adolf Hitler (Mein Kampf I - pág 229)"Pela primeira vez na minha vida, assisti a uma exposição de princípios relativa ao capital internacional, no que diz respeito a movimentos de bolsa e empréstimos. Depois de ter ouvido a primeira preleção de Feder, passou-me imediatamente pela cabeça a idéia de ter então encontrado uma das condições básicas para a fundação de um novo partido. Aos meus olhos o mérito de Feder consistia em ter pintado, com as cores mais fortes, o caráter especulativo, assim como econômico, das bolsas e dos empréstimos internacionais e ter mostrado a sua eterna condição prévia de aplicar juros. As suas exposições eram tão certas em todas as questões fundamentais, que os críticos desde logo combatiam menos a veracidade teórica da idéia do que a possibilidade prática de sua execução. Assim, o que aos olhos dos outros era considerado o lado fraco das idéias de Feder, consistia aos meus o seu ponto mais forte."Patrick, tudo que nesse manisfesto de G. Feder faz é uma interpretação marxista (ou algo muito próximo do marxismo) dos fatos.\r\rEle conta sobre 1)O grande poder dos financistas do mundo mediante seu consorciamento com o estado, 2)alteração da moralidade antes vigente, 3)exemplos históricos de como isso aconteceu e de como isso leva à concentração de renda e 4)defende uma teoria objetiva do valor (isso parece que não morre) em que as coisas devem valer em proporção a uma unidade objetiva, no caso, o trabalho.\r\rO que ele não conta: Os itens 1, 2 e 3 estão diretamente associados não ao capitalismo liberal, mas sim ao capitalismo de estado ou capitalismo de compadrio ou capitalismo intervencionista ou socialismo fabiano. Isto é, em um primeiro momento, os grandes capitalistas pretendem acabar com a livre concorrência corsorciando-se ao estado vigente (qualquer semelhança entre os investimento do BNDES às empresas amigas do rei, ou a proposição de parcerias público-privadas não é mera coincidência). Simultaneamente, outras forças concorrem com essa proposição de tomada do poder para estabelecer um "bem maior" às custas dos outros (No brasil, Bolsa "sei lá o que" é o reflexo imediato disso). Num segundo momento existe uma indefinição: ou os ex-capitalistas (aqueles que querem ajuda do estado para acabar com a concorrência) cooptam todo o poder político (capitalismo de estado - socialismo fabiano) ou outras forças (como o grupo da caridade forçada) fazem essa cooptação ou mesmo uma combinação desses grupos (o caso brasileiro). Assim, prevalece a máxima de Jean-Baptiste Say: "O estado é a ficção em que todos pensam que podem viver às custas dos outros". Todos querem sua casquinha e viverem às custas dos outros, seja pela derrocada da concorrência seja pela caridade imposta!\r\rO item 4 é a defesa de uma teoria objetiva do valor em que o valor é o trabalho. Não se sabe por que meios (porque "uma intensiva campanha de esclarecimento" não diz muita coisa, haja vista que todos esclarecimentos sobre o malefício do fumo, por exemplo, não o erradicou) defende que o valor das coisas deve ser proporcional ao trabalho empregado, por si só, é só uma perda de tempo (e particularmente eu não tenho nada contra você perder seu tempo tentando convercer pacificamente pessoas a alocarem baseadas nesse valor específico, desde que você mantenha-se pacífico e promova a paz). Jamais você conseguirá fazer a maioria das pessoas a pagar a mais por 1kg de feijão de tal marca porque ele emprega mais pessoas que seu concorrente, assim como você não consegue fazer com que a maioria das pessoas façam caridade voluntariamente. O valor das coisas é subjetivo e se você pretende influenciar essa subjetividade ao seu gosto, que o faça de modo pacífico. Você verá que fracassará fragorosamente.\r\rEm sumo, esse texto não traz nenhum elemento realmente crítico à teoria liberal austríaca. Ele trata basicamente de falhas de governo e de uma teoria do valor sem pé nem cabeça.\r\rO que é essa "escravidão dos juros"?\rPrimeiro: se o estado não coibisse a entrada de bancos no sistema financeiro, a concorrência aumentaria e os juros só se manteriam altos caso houvesse alta demanda, e ainda ssim seria algo temporário, pois o fato de os juros se manterem altos atrairia novos emprestadores (antes coibidos pelo estado) e a concorrência faria o serviço de reduzir o juro.\rSegundo: Se a pessoa não quer ser "escrava dos juros", é só ela não pegar emprestado. Se a pessoa pegou emprestado é porque ela, subjetivamente (olha que terrível nossa subjetividade) achou o empréstimo e o pagamento de juros melhor que não o fazê-lo.Como o Leandro havia me dito para parar de "poluir" o site, eu o atendi, pois ele deve ser moderador ou algo do tipo e reconheço o direito dele de soltar as próprias "verdades" sem desejar crítica ou debate sobre as mesmas. Como o senhor Antonio veio entrar na conversa, sou obrigado a responder.Eu poderia ficar uma semana debulhando sobre todas essas grandes financeiras para mostrar como o monopolio global está feito totalmente armado, são as mesmas empresas que são acionistas entre si e assim por diante. Para resumir eu posso dizer:As 08 maiores empresas financeiras dos Estados Unidos (JP Morgan, Wells Fargo, Bank of America, Citigroup, Goldman Sachs, US Bancorp, Bank of NY Mellon e Morgan Stanley) são controladas em 100% por 10 acionistas, onde podemos ver 04 empresas que sempre estão presentes nas decisões, State Street Corp., Vanguard Group, FMR (Fidelidty), BlackRock.Antes que você argumente o controle do FED sobre o mercado, vou desmascara-lo logo aqui:A Reserva Federal Americana é formada por 12 instituições bancárias, representadas por um conselho de admnistração de 07 pessoas do qual fazem parte os representantes dos State Street Corp., Vanguard Group, FMR (Fidelidty), BlackRock, que por sua vez estão presentes em todas outras entidades. O FED que impreme o dólar americano então está controlado por empresas PRIVADAS.Posso lhe dar uma lista de inúmeras outra grandes empresas que são controladas por essas quatro acionistas (State Street Corp., Vanguard Group, FMR (Fidelidty), BlackRock), empresas de diferentes ramos (dês de alimentos, mídia, farmaceuticas e tecnologia). O que vemos hoje é o total monopolio do mercado, algo que não deveria ocorrer.O verdadeiro socialismo permite a inciativa privada, mas tem em mente que as ações economicas são ações como ações de ambito pessoal, da mesma maneira que você não pode fazer o que quiser na rua, você não pode fazer o que quiser no mercado, pois influencia os outros da mesma maneira que suas ações na rua (ações diretas) influenciam.Adam Smith foi um capitalista, mas um capitalista coerente, como todos deveriam ser, dele podemos achar citações do tipo:"O único uso do dinheiro é circular bens consumíveis.""Um monopólio garantido a um indivíduo ou a uma companhia de comércio tem o mesmo efeito que um segredo no comércio ou em manufaturas. Os monopólios, mantendo o mercado constantemente desprovido, nunca fornecendo a demanda efetiva, vendem suas mercadorias muito acima do preço natural e elevam seus amolumentos, consistam eles em salários ou lucro, grandemente acima de sua cotação natural.""Pessoas do mesmo ramo raramente se reúnem, até mesmo para se divertir, mas quando o fazem a conversa termina numa conspiração contra o público, ou então num conluio para eumentar os preços."O verdadeiro mercado deve fluir sem especulações, sem pirâmides, sem grandes monopólios. E essa de "se não gosta do serviço não o contrate" é algo TOTALMENTE incoerente. Quer dizer que se houver um gigante monopólio dos items de primeira necessidade, fazendo com que todos subam o preço absurdamente, cada cidadão indgnado será obrigado a cultivar os próprios alimentos? E os que não forem capazes devem passar fome por isso? Devemos morrer pelo direito do outro de monopolizar o mercado e nos extorquir (ou compra ou passa fome)?"[...]sem a especulação, a indústria multiplicaria os capitais privados e melhoraria a agricultura, liberando a terra das dívidas criadas pelos bancos rurais."O que o verdadeiro socialismo (o não marxista) prega, não é valor objetivo das coisas, mas o fim do lucro pelo lucro. Dinheiro é um meio de troca, e não um bem de comercio, você tem que ter (fazer) alguma coisa para justificar aquele dinheiro, vou dar um simples exemplo:Tonico tem uma cabra, ele quer trocar em alguma coisa, para facilitar essa troca foi inventado algo chamado nota (dinheiro) para que ele possa trocar a cabra sem que necessariamente a outra pessoa precise da cabra. Tonico vende a sua cabra por uma nota, de onde veio essa nota do Tonico? Da cabra. Agora se Tonico pega essa nota e por meio de especulação começa a multiplica-lo sem ter algo ou fazer algo que justifique as outras notas obtidas com essa especulação, logo Tonico vai começar prejudicar toda uma sociedade, pois estará modificando a função da nota (que é o que a bolsa de valores faz) entende? A pessoa começa a lucrar com o lucro, o que os bancos fazem quando emprestam mais dinheiro do que se tem em caixa (pirâmide) por exemplo.Tenho muito mais a dizer, mas como o texto já está grande vou esperar as críticas a essa primeira parte.Prezado Patrick, você precisou escrever isso tudo apenas para dizer que o setor financeiro mundial é um oligopólio? Genial. A sua próxima descoberta estupefaciente será a de que o diamante é formado por carbono puro cristalizado.Não há um só artigo neste site que, ao falar sobre o sistema financeiro e monetário, não deixe de criticá-lo justamente por ser o setor mais protegido, regulado e controlado diretamente pelo estado. Qual a agência reguladora que supervisiona, protege, controla e fornece monopolisticamente o "insumo" (dinheiro) de todo o sistema bancário? Acertou, os bancos centrais. São eles que coordenam todo o sistema bancário, são eles que protegem o sistema bancário contra concorrência externa (se eu quiser realizar atividades bancárias na minha garagem, o Banco Central proíbe), são eles que coordenam a expansão do crédito realizada pelos bancos e são eles que socorrem o sistema quando os bancos fazem besteira.Isso é livre mercado? Você está realmente surpreso pelo fato de o setor ser extremamente concentrado?Quanto ao Fed ser "privado", isso também já foi explicado várias vezes neste site. Dizer que o Fed é privado é uma afirmação um tanto forçada. O presidente do Fed é apontado pelo presidente americano, e a autoridade do Fed é derivada do Congresso americano, o qual tem poderes de supervisão sobre o Fed, embora não tenha -- em tese! -- poderes sobre a política monetária que este adota.Ademais, o presidente do Fed, após ser escolhido pelo presidente americano, precisa ser aprovado pelo Congresso.É também o governo quem determina os salários de alguns dos funcionários do alto escalão do Fed.Agora, o Fed é "privado" em dois sentidos:1) Suas 12 sucursais (Boston, Nova York, Filadélfia, Cleveland, Richmond, Atlanta, Chicago, St. Louis, Minneapolis, Kansas City, Dallas e San Francisco) são geridas privadamente (é como se as sucursais do Banco Central no Rio, em São Paulo, Belo Horizonte, Fortaleza etc. tivessem gerência privada). Mas elas apenas obedecem às ordens do Fed de Washington, que é quem manda em todo o sistema.2) O Fed como um todo não sofre qualquer auditoria política. Trata-se de uma caixa-preta mais impenetrável que a CIA.Por fim, vale ressaltar que a autorização para o Fed funcionar foi concedida pelo congresso americano no Federal Reserve Act de 1913. Logo, tecnicamente, a existência legal do Fed também depende do governo. Apenas seu controle acionário se dá através de instituições privadas.Qualquer padaria de esquina é mais privada do que o Fed.Aproveito a deixa e lhe convido a assistir ao documentário publicado no artigo de hoje, o qual versa justamente -- e em grandes detalhes -- sobre esta questão bancária. Se você quer criticar algo, é necessário possuir entendimentos básicos sobre o assunto, antes de "soltar as próprias "verdades"".Acho que aquele aviso de "visão de bairro" de nada adiantou. Quantas vezes vou ter que dizer que estou mostrando como o capitalismo e o comunismo (socialismo marxista) são faces da mesma moeda. O governo protege o mercado e o mercado financia o governo? Ora bolas, tem algo errado aí.E dizer "nós criticamos o Fed também!" para fugir de todos os outros argumentos é bem inteligente.O alvo da crítica foi como poucas empresas acionistas conseguem controlar todo um sistema econômico(vou ter que postar a lista de mais de 20 grandes empresas dês de alimentos, mídia, farmácia e tecnologia para lhe fazer ver o fato?) mesmo sem a ajuda do governo, apenas usando especulação na bolsa de valores, como as 04 grandes acionistas que estão nas decisões de todo um sistema econômico.Faltou citar a crítica do lucro pelo lucro, da especulação e do monopólio.O Fed é fruto dessa "democracia" mesclado com "liberalismo", sempre vai dar nisso pois é lei matemática de que se a politica precisa de dinheiro, ela vai atrás de quem o tem, e quem tem vai atrás dos benefícios dessa politica.A economia tem como objetivo servir a Nação inteira, e nem no liberalismo nem no comunismo vemos isso, devemos olhar já para a terceira via, um socialismo não-marxista.Além do mais...Criticar um ponto, mesclar com critica pessoal e achar que assim rebateu TODOS os pontos é realmente uma prova de que Schopenhauer e sua dialética erística deixou alunos."O governo protege o mercado e o mercado financia o governo? Ora bolas, tem algo errado aí."Ora bolas e caçarolas, mas é claro que tem algo de muito errado neste arranjo: isso chama-se corporativismo (popularmente conhecido como fascismo), sistema este criticado semanalmente por este site. "Visão de bairro" é você vir aqui, ler apenas um artigo, ignorar os outros 1.500 existentes no site (os quais versam sobre absolutamente tudo de economia), e achar que encontrou "brechas" ou "falhas" naquilo que defendemos. Aprume-se, rapaz."O alvo da crítica foi como poucas empresas acionistas conseguem controlar todo um sistema econômico (vou ter que postar a lista de mais de 20 grandes empresas dês de alimentos, mídia, farmácia e tecnologia para lhe fazer ver o fato?) mesmo sem a ajuda do governo[...]"Como assim "mesmo sem ajuda do governo"? Viu como você é incoerente? Em seu primeiro parágrafo você, muito corretamente, diz que "o governo protege o mercado e o mercado financia o governo". Apenas dois parágrafos depois você diz que poucas grandes empresas controlam o sistema "mesmo sem a ajuda do governo". Ora, afinal, o governo protege estas empresas ou ele não as ajuda em nada? Decida-se. (Dica: a resposta correta é a primeira opção).Será que você realmente acha que as grandes empresas de alimentação, mídia, farmácia e tecnologia operam em ambiente desregulamentado? Você não conhece, por exemplo, a expressão americana "Big Pharma", utilizada justamente para criticar os amplos subsídios, bem como o amplo protecionismo fornecidos pelo governo às grandes empresas farmacêuticas? "Big Agra" para o setor agrícola e alimentício? "Big Media"? "Big Oil"? Pois é."[...]apenas usando especulação na bolsa de valores, como as 04 grandes acionistas que estão nas decisões de todo um sistema econômico."De novo: o que você acha que estimula a especulação? Aliás, o que você acha que permite a especulação? Dica: o atual formato do sistema financeiro e monetário. O governo possui o monopólio da moeda, imprime o quanto quer de dinheiro, joga esse dinheiro no mercado financeiro e com isso faz a farra dos especuladores. Uma moeda metálica, como o ouro, que não pode ser criada eletronicamente e que não está sob o controle direto dos governos, aniquilaria de imediato qualquer tipo de especulação financeira.Leia aqui e aqui para ao menos saber que há explicações para estas coisas que você julga ser o único a ter percebido. Pior ainda: coisas que você julga serem consequências nefastas do sistema de livre concorrência, e não do intervencionismo estatal."Criticar um ponto, mesclar com critica pessoal e achar que assim rebateu TODOS os pontos é realmente uma prova de que Schopenhauer e sua dialética erística deixou alunos."Exato! Vamos ver ser você agora aprende a seguir o próprio conselho. Até o momento, você é o primeiro da classe na arte de dominar o estratagema erístico schopenhaueriano.O que você chama de capitalismo é simplesmente o intervencionismo. Intervencionismo é uma doutrina que se apresentou sob diversas faces: "mercantilismo", "fascimo", "keynesianismo". Ela é oposta ao liberalismo, isto é, oposta à liberdade econômica. O intervencionismo, na sua forma mais extrema (nazismo) funciona economicamente exatamente (nos principais aspectos) como o socialismo, só que com outros nomes. Ora, se a forma mais extrema de intervencionismo é, na prática, socialismo, então as suas formas menos extremas são socialismo diluido.Ora, você pode chamar o intervencionismo de "capitalismo", se quiser, mas isso confundirá as pessoas, porque intervencionismo é contrário ao livre mercado. Vejamos a atual forma de intervencionismo, o keynesianismo. Ele por natureza é um sistema com o setor financeiro hipertrofiado, e tem de ser assim, porque um dos pilares principais dos keynesianismo é uma forte e contínua expansão monetária. Outro forte pilar do keynesianismo é a cartelização, particularmente bancária. Ao afirmar que o "capitalismo" tem o setor financeiro hipertrofiado e produz a cartelização, você causa confusão, porque é o keynesianismo, e não o livre mercado o responsavel por essas distorções.Você acusa ainda a conspiração entre "capitalismo" e socialismo, para dominar a sociedade. Se o que você chama de "capitalismo" é o keynesianismo, então você está inteiramente certo, eles são aliados naturais, porque ambos desejam o estado totalitário. Ambos odeiam o império da lei. Ambos amam o planejamento central. Ambos conspiram contra as liberdades individuais. Ambos são operados por engenheiros sociais. Mas entenda que é o keynesianismo e não a liberdade (de mercado ou qualquer outra) que se associa ao comunismo para produzir opressão.PS: Sempre que você falar das elites globalistas, estará falando de intervencionistas.Santo deus. Senhor Patrick, cite todas as empresas que você disse que subiram só com especulação na bolsa de valores (percebe-se aqui que você é um ignaro em bolsa de valores) e sem ajuda do governo. Aponte uma a uma e mostre que em nenhuma dessas mega empresas têm na sua folha de pagamentos lobistas para angariar privilégios junto ao governo. Explique-nos também a contradição flagrante que o Leandro apontou no seu texto, onde você diz que as empresas sobem com a ajuda do governo e logo a seguir diz o contrario.Fica ai de presente pra você um texto sobre a Monsanto (que na sua visão age conforme o mais livre dos capitalismos), dê uma olhadinha na tabela no final da lista onde mostra as relações entre governo e diretores da empresa. Boa leitura!mises.org/daily/6580/Monsantos-Friends-in-High-PlacesRecomendo que leia os artigos neste site sobre: monopólios, mercantilismo e crise financeira de 2008. Você não impressiona nem um pouco com seus argumentos, que alias ja foram rebatidos centenas de vezes por aqui. Leia o que os libertários pensam a respeito destes tópicos pra depois você vir papagaiar.Patrick está certo em tudo o que disse ... Libertários não vêem porque não querem.Muito disso se deve porque a maioria não produz nada de fato. São economistas, funças, advogados, etc.Agora, Patrick, socialismo não-marxista não existe pô...Recomendo que você leia os livros do G.K. Chesterton. Ele mostrou tudo isso. Previu tudo e ninguém leva suas teorias (e propostas) a sério. Inclusive em relação às loucuras do Hitler.Enfim, Igreja Católica certa, mundo errado. Como sempre.E mesmo com a infiltração voltará a trazer a ordem nessa porcaria. Espero ainda estar vivo.E os políticos americanos que tentaram lutar contra o FED (portanto, público contra privado, na cabeça de vocês) foram assassinados, ou tentaram assassiná-los. Então não vejo como a crítica ao estado, nesse aspecto, possa prosseguir."O socialismo alemão (em termos apenas econômicos) fez de uma nação destroçada pela primeira guerra, pelo Tradado de Versalhes, pela crise de 1929 a maior potência da Europa e uma das maiores do mundo."O socialismo alemão criou uma sociedade totalmente arregimentada, na qual todos viviam em função de obedecer às ordens do Führer. A Alemanha não era mais rica que a França e que a Inglaterra. Ademais, a potência alemã só surgiu justamente após a Segunda Guerra, com as reformas de mercado promovidas por Ludwig Erhard, que era sido discípulo de Mises. Pare de poluir o site com disparates, por favor. Crie um blog para si próprio (aproveite o livre mercado da internet, é de graça) e confine a ele sua defesa da sociedade dirigida e controlada.O mais espantoso é a forma indecorosa como os negadores da natureza socialista do nazismo usam dois argumentos contraditórios:1. Quase todos eles dizem que o stalinismo era contrário ao socialismo (apesar de ter sido Lenin que escolheu e deu poder a Stalin).2. Quase todos eles dizem que o ataque de Hitler à URSS de Stalin prova que o nazismo é oposto ao socialismo, visto que a URSS seria socialista e um socialista não poderia atacar outro socialista.Os dois argumentos em si são falsidades, mas não quero discutir isso agora. Quero apontar que todo aquele que usa o primeiro argumento, destruiu o segundo. Mesmo que o segundo argumento não fosse, ele mesmo, um "non sequitur".Muitos dos que caem nessa incoerência o fazem tentando enganar os outros. Muitos o fazem por burrice. A maioria o faz misturando doses cavaleares de falsidade e burrice.Cometi um erro. O segundo argumento não é em si mesmo um "non sequitur". O que acontece é que a segund premissa do argumento (um socialista não atacaria outro socialista) é falsa. E é utilizada sem que se de provas disso.Mas o cerne do meu comentário permanece: Os esquerdistas utilizam dois argumentos contraditórios para negar que o nazismo seja socialismo.Alguns fatos que dificultam diferençar o national-socialismo do socialismo:a) Hitler disse: "Eu sou socialista porque a mim parece incompreensível tratar e manusear uma máquina com cuidado, mas deixar deteriorar o mais nobre representante do trabalho, o próprio ser humano";b) O item dez do Programa de Vinte e Cinco pontos do Partido Nacional-Socialista dizia: "A atividade individual não deve atentar contra os interesses da coletividade, senão deve no todo acontecer para o benefício de todos";c) o item catorze do mesmo programa dizia: "Nós exigimos participação nos lucros nos grandes empresas";d) o item quinze do mesmo programa dizia: "Nós exigimos generosa ampliação das pensões por velhice";e) o item vinte e um do mesmo programa dizia: "O Estado deve se preocupar com a elevação da saúde popular pela segurança da mãe e da criança e pela proibição do trabalho infantil...";f) em 13/03/34, toda a atividade comercial foi classificada em setores e submetida ao princípio de obediência ao Führer;g) em 24/04/35, a expropriação e dissolução de editoras privadas tornou-se legalmente possível.Paro por aqui, antes de a enumeração se tornar enfadonha. Todavia, as fontes dos dados acima e os textos originais em alemão podem ser fornecidos, se necessário for.Lembrem-se que nem mencionei o aspecto ultracentralizador da ditadura nacional-socialista que, no dia de seu primeiro aniversário, 30 de janeiro de 1934, com a segunda lei da nova estrutura do Estado, extinguiu a autonomia dos governos estaduais.Fascinante, por outro lado, é verificar a absoluta obediência das praticas da ditadura nacional-socialista às ideias de Keynes, assim como o prefácio à edição alemã de sua mais famosa obra, no qual há descarado elogio a uma ditadura, então com três anos e meio, que já instalara campos de concentração.Por fim, no Youtube, buscando por "Hitler on the German economy", há um discurso do bandido, com legendas em inglês, que é uma aula precisa e fiel das ideias de Keynes.Há o socialismo de estilo soviético (bolchevista) e o socialismo de estilo alemão (nazista). Fixar preços é uma forma de ataque à propriedade privada, pois retira dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Fixação de preços é um decreto estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde bem quiserem.Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram toda a produção. A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Eu sei disso, minha objeção é pelo fato de o nazismo manter uma industria privada, o que não se caracteriza como socialismo, embora seja um sistema muito próximo, pois no socialismo todos os setores da sociedade precisam ser dominados pelo estado.Capitalismo é o livre mercado em ação. O que o Leandro descreveu não tem nada de livre. E o pior é que quem diz o que se pode fazer ou não com sua propriedade não é você, então o não importa se na teoria a propriedade é privada, na prática ela não é. E propriedade estatal dos meios de produção na prática é socialismo.Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram toda a produção. A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.É por isso que há o socialismo de estilo soviético (bolchevista) e o socialismo de estilo alemão (nazista). Fixar preços é uma forma de ataque à propriedade privada, pois retira dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Fixação de preços é um decreto estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde bem quiserem.Sei que na Alemanha de Hitler -- assim como no Brasil de Sarney -- não era necessário cobrar muitos impostos porque o Banco Central financiava o governo diretamente, imprimindo dinheiro e entregando para o Tesouro. A diferença entre os alemães e o coronel maranhense é que os alemães foram mais parcimoniosos. Mas ambos os regimes adotaram controle de preços. No caso da Alemanha, houve também uma redução de 25% nos salários entre 1933 e 1938. Adicionalmente, a população foi obrigada a se concentrar no esforço de guerra, trabalhando majoritariamente para empresas privadas a serviço do governo.Os impostos sobre os lucros das grandes empresas eram baixos, pois elas produziam para o governo. Já os impostos sobre os lucros das pequenas e médias empresas apresentavam alíquotas de incríveis 98%.Soh tem uma coisa que eu acho idiota com toda essa estoria de comparacao de Nazismo e Comunismo. A direita quer de alguma maneira manchar a imagem do comunismo o comparando com o nazismo.A ideia por detras disso eh. Se convencermos de que o Comunismo eh parecido com o Nazismo portanto as pessoas vao pensar mal do comunismo.A verdade eh, Hitler nao foi nada comparado ao Stalin, matou muito mais gente e o comunismo foi muito pior que qualquer sistema Nazi-fascista. Portanto acho que a comparacao deveria ser inversa. Tentar provar que o Nazismo eh ruim comparado com o comunismo. Comunismo por si soh eh a merda e deveria ser tao repudiado quanto o Nazismo. Todo mundo menciona Hitler como o anti-cristo mas ninguem fala o mesmo de Stalin, Pol pot etc. Essem sim deveriam ser exemplos por si soh, sem precisar comparar com nada.O IMB poderia divulgar a integra do estatuto do NSDAP.Seria ótimo a divulgação.Certamente que acabaria no facebook tal estatuto e todos poderiam perceber que A MÍDIA MENTE DESAVERGAONHADAMENTE QUANDO ATRIBUI AO NAZISMO A PECHA DE anti-socialista de "direita", nesse maniqueísmo safado.Facilmente se poderia perceber que a midia privilegiada oficialmente na legislação (sobretudo legislação fiscal) e extraoficalmente por favores inclusive individuais, além das verbas, renuncia fiscal, propagandas e etc..Publicar o estatuto do NSDA e fazer-lhe as devidas críticas seria de grande utilidade e mesmo um apelo de marketing.A Alemanha vivia uma Economia de Guerra.Os EUA fizeram a mesmo planejamento industrial centralizado quando entrou na Segunda Guerra Mundial. Os EUA viviam o New Deal de Roosevelt. O Governo Federal assumiu diversas responsabilidades sociais não previstas na Constituição. Keynes rulez!Praticamente toda a população ativa estava trabalhando para o Estado; fosse produzindo armas, alimentos, complementos, logística ou servindo nas forças armadas. O Governo decidia que tipo de fábrica e onde seria construída (distribuição que manteve-se até hoje) e fomentou migrações de trabalhadores para que estas funcionassem. Grandes fluxos migratórios ocorreram sob a batuta de Washington em direção ao Meio e Costa Oeste do país.É estarrecedor como as pessoas falam de modo tão natural sobre forçar outros seres humanos a trabalharem para um governo como se isso por si só não fosse algo odioso. Outra coisa que é preciso reforçar é o fato de que os EUA não vivem sobre um livre-mercado. Muita gente parece pensar isso.Uma economia de guerra não é o modo normal de funcionamento desta; não era nos EUA, idem na Alemanha.O governo dos EUA havia levantado US$ 300 bilhões para o esforço de guerra. Parte veio do aumento de impostos e a outra da venda de bônus de guerra. Em plena Grande Depressão o governo detinha o capital.Como acontece ainda hoje, as empresas atenderam demandas de quem podia pagar por elas: o governo. Assim como na economia capitalista padrão "quem tem o dinheiro manda"; e esse era o governo.Havia a preocupação na descentralização da produção para que eventuais bombardeios fossem ineficientes. Essa preocupação surgiu com a experiência dos bombardeios aos densos centros industriais alemães. Some-se a isso o fato dos EUA terem um fronto no Atlântico e outro no Pacífico: "não se coloca todos os ovos na mesma cesta."As empresas construíram onde o governo encomendou e as pessoas foram para lá porque era onde havia emprego. A notícia de emprego levou pessoas e áreas antes quase desabitadas; a Califórnia, por exemplo, um dos estados mais ricos dos EUA depois da guerra.Foi durante a Grande Guerra que não só a indústria foi organizada pelo governo central mas foi ampliada e modernizada sua infraestrutura logística. Auto-estradas foram construídas para escoar a produção das novas fábricas, o que demandou mais mão-de-obra e o fluxo de pessoas buscando esses empregos.É, no mínimo, desonesto dizer que o regime nazista era socialista por controlar a produção igualando-o ao regime estalinista. O bastião do capitalismo fez o mesmo em seu modo de economia de guerra.Para aqueles que não possuem vendas nos olhos (ou seja, possuem MENTE e esta funciona), isso sempre foi óbvio: o nazismo foi uma das muitas variantes/faces do socialismo.Mas vejo como uma infelicidade que esse artigo NÃO seja lido por socialistas. Ou até possa ser lido, mas rejeitado.Mas sinceramente não me preocupo com os socialistas, pois eles SEMPRE acabam como o próprio Trotsky afirmou: traídos. Me preocupo é com as massas de manobra que nunca conseguem se esclarecer o suficiente para chegar a tais conclusões."Eu estou lendo e já encontrei um monte de inconsistências...o pessoal do Mises são mto bons na questão do cálculo econômico, mas pararam por aí...sou de esquerda e não nego que entro nesse site vez ou outra, mas ultimamente eles têm escrito mta bobagem baseado em argumentações e lógicas quase infantis...a direita precisa voltar a ser científica e enriquecer o debate."Seguida desta:"vou dar só um exemplo> quando ele fala "propiedade DE FATO" quer dar a entender que existe um poder dotado de alguma nuança socialista, como se fosse o povo o encarregado desse governo, mas são os próprios grandes proprietários e o grande setor econômico alemão que controla, protege a todo custo e legitima esse Governo, que não tem nada de popular, mto pelo contrário, estabelece com os operários a mesma relação contratual privada de compra da força de trabalho e alienando-a dos produtos produzidos pelo Povo, com a grande diferença do requinte de crueldade, a perseguição dos imigrantes e a xenofobia daqueles que compõem a massa operária e os profissionais liberais."Mesmo "direitistas" famosos, como o Reinaldo Azevedo, associam Hitler à extrema-direita. Ele escreveu recentemente em seu blog na Veja:"Mas aceito desafios. Tirando Hitler da conta, todos os outros, somados, não conseguiriam empatar com os dois milhões assassinados por Pol Pot. Hitler incluído — e quantos outros asquerosos de extrema direita você queria colocar —, não mataram um terço do que matou Mao Tsé-tung ou metade do que matou Stálin."E daí? Em primeiro lugar, o artigo nem sequer fala de direita-esquerda. Em segundo lugar, o senhor Azevedo está convidado a refutar os argumentos do artigo. Por fim, é curioso notar que, quando é do interesse da esquerda, até Reinaldo Azevedo vira fonte e tábua de salvação. Deve ser tão triste viver assim...Reinaldo Azevedo está muito, muito à esquerda de tudo que esse site fala.Ele ainda defende democracia, judiciário, constituição...ainda tem muito que aprender.Ele só é considerado de direita porque pra esquerda, tudo que não é exatamente igual a ela mesma = direita. O objetivo disso é ir distorcendo o conceito de centro movendo-o cada vez mais pra esquerda.Eu não gosto de entrar nessa discussão sobre "direita" ou "esquerda" pois essas duas "vertentes" se tornam rios caudalosos que desaguam no mesmo oceano. Nesse mesmo artigo em que você cita o Reinaldo Azevedo, ele comenta:"Por que você não lê o que está escrito, rapaz!, não o que você acha que escrevi? E eu não escrevi, porque seria mentira, que a esquerda tem o monopólio dos homicidas. Eu estou apontando é a imoralidade de haver muitos que os cultuem ainda hoje. Não será você um deles?"Pelo visto você leu o artigo e, como disse o colega acima, usou como tábua de salvação. Isso para mim é desespero.Eu prefiro me agarrar a coisas que meus sentidos me dão como real e certo: socialismo e capitalismo: O primeiro é um "místico", como dizia Ayn Rand. O segundo, um cientista. O primeiro é aquele que, apesar da "mística", cria um monstro bastante real: o Estado. O segundo é aquele que, por incrível que pareça, sustenta o primeiro e toda a sua monstruosidade. Direita e esquerda são criações do primeiro para dizer ao mundo: "Estes são os que estão contra mim e aqueles são os que estão ao meu lado".Se você não consegue visualizar isso, então lhe digo: O Reinaldo de Azevedo tem toda a razão... para você. Pois "direita e esquerda" são criações do "místico" para dividir as peças no tabuleiro de xadrez. E o capitalista se torna uma dessas peças (quase sempre os peões).Não, o nazismo e o fascismo não são terceira via. Terceira via é um arranjo que pretende ser a alternativa à polarização entre o capitalismo de livre mercado e o socialismo estatizante. Nazismo e fascismo são meras variantes do socialismo estatizante.O que seria a terceira via? É um arranjo cujo principal objetivo da terceira seria o de combinar a eficiência econômica do capitalismo com a "justiça social" do socialismo -- o que significa a imposição de maiores impostos, mais assistencialismo e regulamentações opressivas. Em suma, a terceira via é apenas um nome mais pomposo e populista para a manutenção do status quo.Esses marxistas idiotas adoram falar: "Lenin deturpou Marx" ou então "O comunismo vigente não é o socialismo de Marx".Acho que falta uma boa quantidade de estudos históricos sobre o caso. O comunismo de Lenin seguiu a risca o marxismo, basta ler qualquer livro dele.Querem tentar inocentar Marx, mas ele tinha uma imaginação tão utópica e infantil que jamais iria se concretizar. Falta honestidade intelectual de assumir - Sim, o comunismo é uma fracasso - pois realmente é isso que ele é. Foi aplicado e foi aquele mar de lama, deal with it idiots leftists.Eu tenho uma outra visão sobre socialistas (neste saco se inclui tudo: "marxistas", "lenistas", "trotskistas", etc). Essa gente não possui ingenuidade. Não são idiotas. Tampouco infantis.Prefiro uma definição de Ayn Rand: é o "mal personificado" (aqueles que destroem a mente).Você pode achar graça disso ou achar essa afirmação estúpida, mas eu acho bem correta: quando você destrói a mente de uma pessoa, essa pessoa passa a aceitar a não-existência. E o que é a "não-existência"? Eu respondo: é uma losa em branco. Um pedaço de papel em branco que está pedindo (não, implorando!) para que se escreva algo ali.Por isso eu digo: qualquer coisa que saia deles (livros, apostilas, manifestos, etc) será sempre com o intuito de enganar nossos sentidos. Será sempre algo que vise a tornar nula a mente de uma pessoa e faze-la a aceitar que a realidade não existe como ela é. E é óbvio, que sem uma realidade, o ser humano aceita qualquer coisa para preencher esse vazio. E é nessa hora entra o comunismo, nazismo, "chavismo", "lulismo", "dilmismo" e outros "ismos" que os socialistas inventam para colocar no lugar daquela mente que rejeitou a realidade dos seus próprios sentidos. Ou seja, eles fazem o que as religiões, até pouco tempo atrás, eram "experts" em fazer: aceitar a não-existência da realidade.Esse é o ponto forte e também o fraco do socialismo: sempre gira em torno de uma figura "mística", porém real: um homem. Um deus vivo afinal! Um deus que vem com a promessa de "mudar o mundo" (claro que sempre para pior!). E é justamente esse ponto crucial que eu questiono: a "força" que une e organiza essa gente. Seria esse "deus" algo que nós ainda não percebemos? Existiria algo de mais "real" nessa psicopatia dos socialistas? Pois acho incrível a quantidade de gente que cai vítima desses psicopatas.Assim eu digo: não podemos negar que existe uma "força" que coordena esses socialistas. A "simples psicopatia" (como se psicopatia fosse "simples") não é suficiente para explicar tamanha atividade organizada que eles apresentam. Eu até desafio os mais espertos de que os socialistas são mais organizados que muitas CIA´s ou NSA´s da vida.Por isso repito: socialistas são o "mal personificado" que a humanidade deve combater com rigor.Fica aqui claro que político socialista se desqualifica totalmente para ser governante numa república que agrada a Deus. O socialismo carrega em si a religião maligna do humanismo, que rejeita automaticamente a Bíblia. O socialista, que é apenas um comunista esperando a sua oportunidade, é totalmente incompatível com a República que porventura vier fazer parte. Ele é um traidor dela, usando-a apenas temporariamente para atingir seus objetivos. Não salgar o mundo, retardando a sua podridão é um pecado de omissão do crente que se recolhe a uma inércia condenada pelo Mestre.Os nazistas privatizaram muitas empresas, como a Companhia de Trens da Alemanha...E tem mais isso:"O trabalho na unidade da Siemens era obrigatório para todas as prisioneiras, independentemente da classificação que tivessem, da idade ou do estado de saúde. Mediante acordo celebrado com o governo, a indústria pagaria ao comando do campo 30 centavos de marco por mulher-dia, sem que isso implicasse qualquer forma de remuneração às prisioneiras. As indústrias que, para preservar sua imagem internacional, preferissem não instalar fábricas dentro dos campos de concentração, não tinham por que se preocupar: a SS se encarregava de transportar os prisioneiros até a sede da empresa."- Trecho do livro OlgaOu seja, os prisioneiros dos campos de concentração nazista serviam como mão-de-obra para empresas como a Siemens....O nazismo, além de políticas de cunho socialista, era também adepto do corporativismo, do protecionismo e de políticas de subvenções às grandes empresas. Era um regime voltado a criar empresas "campeãs nacionais". Exatamente, aliás, como o governo petista. E totalmente anti-capitalismo de livre concorrência.Você argumenta como se fosse opção para o empresariado alemão vincular-se ao nazismo. Essa contradição de vocês interessante, por um lado, o nazismo é reconhecido por vocês como um regime tirânico e totalitário, no entanto, quando partem para associar os empresários alemães ao nazismo, vocês tratam o regime como se fosse uma democracia parnasiana, onde para um capitalista alemão, era perfeitamente facultativo afiliar-se ou não ao Nazismo. Se você quiser saber o que acontecia com os capitalistas alemães que negavam apoio ao Nazismo, basta pesquisar sobre o que aconteceu com o fundador da Porsche. De como sua fábrica de automóveis foi expropriada e estatizada pelo Nazismo para criarem a Volkswagen.Ao que parece, nossos "socialistas" de plantão aqui parecem quererem forçar nosso esquecimento sobre fatos óbvios: quem viveu (e vive!) sob um regime ditatorial como o socialismo tem opções?Eu, como capitalista em um regime ditatorial, para quem vivo? Para mim ou para o Estado?O problema maior do socialismo é achar que sua cria, o Estado, pode ser o "dono" de uma nação sem nenhuma contestação. E aqueles que contestam são, automaticamente, rotulados de inimigos. Por incrível que pareça, nunca vi um regime socialista sobreviver muito tempo sem os capitalistas.Esquecem que quem cria uma nação NÃO é o Estado. O Estado é uma consequência dessa criação (não das melhores, eu diria). E no processo de criação de uma nação os capitalistas sempre vem em primeiro lugar, antes mesmo do Estado.Seu comentário expõe corretamente a situação do empresariado alemão durante o regime nazista mas comete um erro ao falar sobre a fábrica do KDF, nome escolhido para o veículo projetado por Ferdinand Porsche. Essa indústria nunca pertenceu ao genial criador do Volkswagen mas foi desenvolvida e financiada pelo governo germânico, principalmente através de um sistema de poupança similar a nossos consórcios.O texto explica o título. Entretanto, o livre mercado em pleno funcionamento irá alocar recursos e capital na mão das pessoas mais aptas a ofertar as demandas do mercado. O mercado decide quem são essas pessoas. Creio eu, que o homem é livre por natureza, e portanto já vivemos em um livre mercado. Questões como nazismo, socialismo, capitalismo, fascismo são apenas jogo de palavras que caracterizam um mercado. Um líder nazista, capitalista ou seja lá o que for não guia as pessoas, mas interpreta o desejo dos indivíduos e agi de forma a satisfazer o desejo. O líder é escravo das massas, e não o contrário. Pouco importa se uma tangerina é diferente de uma laranja, se você está com sede bebe até suco de limão sem açúcar. Enfim, de qualquer forma o homem irá agir a e liberdade de sua ação irá interferir inevitavelmente na liberdade de outro.Um líder nazista não interpreta o desejo de seu povo como um empreendedor interpreta o desejo de seus clientes, pois seus "clientes" estão sob a mão de ferro do estado comandado por este líder e seu grupo de defensores. A propaganda e a censura se encarregam de construir, juntas, um cenário de fachada onde tudo parece bem aos olhos de quem olha de fora, como parece ter ocorrido contigo, Felipe.A única escolha de empresários alemães eram a adesão, a fuga ou a morte. A livre escolha está morta, e tudo mais não importa. Se não podemos escolher, a liberdade foi para o lixo. E os alemães não podiam escolher. Só porque uns acreditavam estar vivendo a redenção de uma raça ariana, não quer dizer que tinham razão em eliminar as liberdades individuais, nem matar "inimigos" do povo em nome de uma ideologia destruidora das propriedades privadas, das vontades individuais e das vidas de milhões de inocentes.Angelo Viacava, acredito que a mão de ferro é exatamente o que o mercado exigia. As consequências e o desenrolar da concentração de poder certamente era muito nebuloso, como é hoje. O grande problema é que esse mercado tem infinitos desejos que nunca poderão ser atendidos de fato. É como eu disse, as pessoas tinham sede, e beberam o suco de limão sem açúcar, se acostumaram com o sabor, e acreditaram que era a melhor forma de matar a sede. Estamos livres e temos responsabilidades com as consequências de nossas escolhas. Acabei de comprar um estabilizador (aqueles aparelhos para regular a rede elétrica) e ele desliga "sozinho" de hora em hora, depois de verificar o manual, constatei que esse estabilizador não atende minha demanda pois ele não suporta a potência de todos os aparelhos que ligo nele. E agora, o problema é do fabricante ou é meu? Fui enganado ou fui estúpido?Que comentário insano. Então o povo da Coreia do Norte vive num livre mercado? Escravos vivem num livre mercado? Judeus sob o nazismo viviam num livre mercado? Os milhões de presos do Gulag viviam num livre mercado? Os cristãos que tem sido massacrados na Síria vivem a liberdade de mercado? É irrelevante o regime sob o qual vivamos? A luta de todos os que morreram buscando a liberdade para seus filhos e irmãos é vã? Quero crer que não entendi o que você disse, porque se você quis dizer o que disse, foi o comentário mais insano já publicado nesse blog.Renato Souza, é exatamente o que você disse. Quando o individuo não tem a esperança de que qualquer ação de sua parte melhore a sua condição de satisfação, ele permanece como está, isso é uma escolha. A luta por liberdade é um erro, já somos livres.Rodrigo D., você teve uma imaginação certeira, é exatamente nisso que acredito. Parto do principio que somos livres. Para mim escravidão não tem relação direta com liberdade, mas sim com escolhas de relacionamento humano na qual o sujeito conscientemente acredita que está recebendo menos do que produz. Se você se sente um escravo e não muda sua forma de agir, é porque você calcula de acordo com os meios que sua visão de mundo lhe proporciona, que tem grandes possibilidades de ir do estado de satisfação ruim para um estado de satisfação péssimo.Você não sabe o que é liberdade.É impossível uma liberdade interferir em outra já que o termo liberdade, POR DEFINIÇÃO, implica em limites entre as duas.O problema é que tem gente que acha que liberdade é fazer o que quiser, esse é o pessoal que gosta de falar de assuntos que não entende.Liberdade não é fazer o que quiser, se isso afeta a vida dos outros isso não é liberdade.E esses 'líderes' não refletem a vontade do povo coisa nenhuma, se fosse assim eles não precisariam impôr nada.Esse é o legítimo comentário de quem adora impor limites à liberdade de outros. Ou seja, um potencial "ditador". Se esse realmente é o caso, então o socialismo realmente representa tudo aquilo que você almeja.E outra: ninguém está comentando a questão dos DIREITOS E DEVERES. NINGUÉM está afirmando que a liberdade seja a presunção de ausência de direitos e deveres, muito pelo contrário. A sua afirmação de que "o problema é que tem gente que acha que liberdade é fazer o que quiser..." demonstra que você usa uma retórica de colocar problemas onde eles não existem ou colocar palavras não ditas em boca alheia para justificar sua ideologia ditatorial.Anonimo,tem pesquisas na internet que diz: A liberdade consiste no direito de se movimentar livremente, de se comportar segundo a sua própria vontade, partindo do princípio que esse comportamento não influencia negativamente outra pessoa.Muito bonito, mas essa definição de liberdade não tem sentido. Qual a tabela de valores que você vai usar para qualificar que sua ação irá influenciar positivamente a outra pessoa? Certamente será os seus próprios valores. Se você usar os valores dos outros, você não se comportará segundo sua própria vontade.De qual liberdade você afinal se refere? Você pesquisa na internet para descobrir o conceito de liberdade? Se sim então isso explica porquê você é socialista, pois você nem sabe o que é liberdade.É óbvio que, por "liberdade", o foco do artigo se resume a "liberdade de viver em uma sociedade", e NÃO um estado de completa libertinagem. E essa liberdade, por definição, possui o que todos nós conhecemos por "direitos e deveres" (limitantes da liberdade). O capitalismo/democracia tende a afrouxar os direitos e deveres a níveis bastante aceitáveis. O socialismo tende a apertar (e muito!).Assim, todo o ódio e rejeição ao socialismo se resume ao fato desse "aperto" nos direitos e deveres à níveis insuportáveis para o ser humano.Não adianta negar: o socialismo é um estado de privação da liberdade, por mais que os socialistas queiram justificar seus medos e fobias a respeito de uma "sociedade livre", o ser humano possui um nível de tolerância quanto a perda/restrições de direitos e deveres. Por isso o socialismo sempre fracassa, pois os socialistas não sabem quando parar de apertar.Hum, e se alguém violar esse "respeito" a propriedade? Posso colocar placas no meu estabelecimento comercial dizendo que não é permitida a entrada de pessoas com descendência da "raça" ariana? Posso então convencer outras pessoas a fazer o mesmo e então criarmos um comunidade de valores comuns, sempre respeitando a propriedade. Se esse ariano, no meio dessa comunidade, tiver a sorte de ter uma propriedade, ele pode escolher ficar escondido dentro dela até morrer ou pode arriscar um pouco a viver na comunidade, sempre respeitando a propriedade.E então por um deslise da vida ele acaba entrando no estabelecimento alheio, ou nem isso, ele deixa o aparelho de som da sua casa alto de mais de forma a incomodar os vizinhos, essa violação seria punida de acordo com a lei, que seria feita de acordo com os valores dessa comunidade. Algo não muito diferente do que se tem hoje, no Brasil ou na Alemanha nazista ou do que teremos no futuro se mantermos essa mentalidade de que as coisas são mais importantes do que as pessoas. Pois, com a ajuda da ciência, nos sempre encontramos culpados pela falta de perspectiva de melhores condições. Admiro muito a escola Austríaca da maneira que ela lida com a economia, entretanto tem aspectos sociais, ligados a ação humana e interligado então com economia, que não podem simplesmente serem deixados de lado."Posso colocar placas no meu estabelecimento comercial dizendo que não é permitida a entrada de pessoas com descendência da "raça" ariana?"Pode."Posso então convencer outras pessoas a fazer o mesmo e então criarmos um comunidade de valores comuns, sempre respeitando a propriedade."Perfeitamente."Se esse ariano, no meio dessa comunidade, tiver a sorte de ter uma propriedade, ele pode escolher ficar escondido dentro dela até morrer ou pode arriscar um pouco a viver na comunidade, sempre respeitando a propriedade.E então por um deslise da vida ele acaba entrando no estabelecimento alheio, ou nem isso, ele deixa o aparelho de som da sua casa alto de mais de forma a incomodar os vizinhos, essa violação seria punida de acordo com a lei, que seria feita de acordo com os valores dessa comunidade."Não entendi qual é o busílis. Em primeiro lugar, não existe isso de "por um deslize da vida ele acaba entrando no estabelecimento alheio". Como assim? O sujeito tá andando distraído pela rua, aí sem querer ele entra na sala de estar de uma casa?Quanto ao som, trata-se de uma especificação que já estará esclarecida de antemão. Não existe isso de o sujeito morar voluntariamente em uma comunidade de leis privadas, "deixar o aparelho de som da sua casa alto de mais de forma a incomodar os vizinhos", e só então descobrir que isso gera punição.Sempre me divirto com os cenários absurdos que as pessoas são obrigadas a criar para tentar mostrar que a liberdade é ruim e que o totalitarismo estatal sempre será a opção mais racional. Adoradores da botina."Algo não muito diferente do que se tem hoje, no Brasil ou na Alemanha nazista ou do que teremos no futuro se mantermos essa mentalidade de que as coisas são mais importantes do que as pessoas."Quer dizer então que no Brasil há pleno respeito e total inviolabilidade da propriedade? Onde fica esse Brasil? Diga-me, pois faço as malas hoje mesmo."Pois, com a ajuda da ciência, nos sempre encontramos culpados pela falta de perspectiva de melhores condições."Pena que você não creia nisso. Prefere recorrer ao poder centralizado para resolver as coisas."Admiro muito a escola Austríaca da maneira que ela lida com a economia, entretanto tem aspectos sociais, ligados a ação humana e interligado então com economia, que não podem simplesmente serem deixados de lado."Nada deste assunto tem a ver com Escola Austríaca. A EA fala exclusivamente sobre economia, e sem fazer juízo de valor. Isso que estamos discutindo é filosofia libertária. Ou seja, você ainda não entendeu nem sequer o básico.Ah, sim: e não há filosofia que dê mais valor ao indivíduo do que a filosofia libertária. E não há quem mais despreze o indivíduo do que os detratores da filosofia libertária. Veja você, por exemplo: quer subjugar o indivíduo a um poderio formado pelo coletivo de indivíduos.Magno, entendo a sua revolta com minha colocação, está parecendo um Marxista quanto vai debater mais valia e divisão de trabalho. Os deslizes da vida seria ele entrar em uma padraria, em um clube, em um hospital, na qual ele não seja bem vindo, acho que todo homem precisa sociabilizar-se. Quanto ao som, usei como um exemplo simplificador, a sociedade (as pessoas) muda e com isso muda-se os valores, por isso critico qualquer tipo de regra, mesmo essa baseada na tradição."Quer dizer então que no Brasil há pleno respeito e total inviolabilidade da propriedade?"Sim, só que existem REGRAS pré estabelecidas, como no caso do som alto! Além das regras, que é uma idiotice, exitem a coerção do livre mercado, pois do mesmo jeito que o índio não vai conseguir se opor a construção da usina de belo monte, um agricultor no interior de São Paulo não vai conseguir manter sua propriedade frente a pressão de uma usina.É cômico ler essas contradições dos socialistas. O que tem a ver a conduta do indivíduo para o coletivo? Porquê o socialista acha que pode, talvez por uma fórmula mágica ou feromônios, controlar a humanidade como uma formiga rainha controla suas operárias?Não adianta vocês justificarem a sua "coletividade" usando as falhas de caráter e atitudes imorais dos indivíduos. Para isso existem as leis que punem essas contravenções. Se o Ariano invade a propriedade alheia ou toca som alto no vizinho, é uma justificativa para a "coletivização"? Eu digo que não, pois para isso existe o que se chama JUSTIÇA. Não é necessário nenhum Estado para que a justiça (dentro da lei, é claro) se faça valer. Acho absurdo e perturbador que alguém use a imoralidade como justificativa para a "coletivização". A imoralidade deve ser combatida com justiça e educação e não com socialismo."Algo não muito diferente do que se tem hoje, no Brasil ou na Alemanha nazista ou do que teremos no futuro se mantermos essa mentalidade de que as coisas são mais importantes do que as pessoas."Que engraçado, pois a mentalidade que temos hoje no Brasil é justamente "que as coisas são mais importantes do que as pessoas". Quer exemplos? O PT é mais importante que as pessoas. Ponto.Ao olhar ao redor, vejo que caminhamos para uma tropicalização do socialismo, algo que sutilmente (ou nem tanto) vem se infiltrando e sendo consolidado na mente das pessoas no dia-a-dia.Semelhantemente ao nazismo, essa presença do estado em cada aspecto da vida das pessoas, vem sendo colocado como a única opção viável em um mundo no qual, se o divino governo não estiver presente, iremos voltar a acender fogo com gravetos...Que aqueles que conhecem a verdade, a compartilhem para que iniciemos uma mudança de rumo e não tenhamos de passar por uma situação tão extrema como a Alemanha e seus aliados e adversários na Europa passaram...A resposta está em sua própria pergunta, cabeçudo! Elas financiaram o nazismo porque, do contrário, seriam estatizadas e seus proprietários perderiam todo o patrimônio amealhado.Vocês realmente acreditam que o Partido Nazista se dirigiu ao empresariado alemão com pedidos humildes de financiamento e colaboração pacífica com o governo? Eu tenho medo de conseguir entender a concepção tortuosa que alguns aqui têm do Nazismo.Não foi respondido. Eles financiaram o nazismo por medo do...comunismo! O KPD (partido comunista alemão) era o partido comunista mais forte da Europa ocidental na época, assim como os socialistas. O nazismo foi criado com a ajuda dos industriais e das classes ricas e médias alemãs, justamente por medo do comunismo e do "veneno judeu" - não por acaso os nazistas sempre associaram os judeus com os bolcheviques.Isso é papo furado, os caras eram militaristas e tiveram apoio de 85% da população. Vocês tem de parar com esse credo imbecil de que governo precisa ter apoio de empresário. Ora, o Hitler fez o mesmo que o Hugo Chavez, usou os meios institucionais e foi alçado ao poder com votação recorde, pela população civil. Daí em diante, com o poder em mãos, eles passaram a impor sua ideologia ariana, não havia opção para escolhas. Os judeus não tinham opção, eram inimigos e pronto. Mas o alemão comum também não tinha, o máximo de liberdade para um alemão durante o nazismo era escolher não ser inimigo do regime."Credo imbecil"? Nenhum governo hoje chega ou se mantêm no poder sem o apoio dos empresários. Até mesmo o PT - é só ver as doações de campanha de grandes empresas (inclusive multinacionais) precisa desse dinheiro para fazer campanhas eleitorais. Você é muito ingênuo de achar que o governo está acima das corporações - na verdade ele é parte delas.Errado. Inicialmente, grande parte dos ricos e poderosos desprezava Hitler. Inclusive, lhe cederam o cargo máximo (afinal seu partido tinha tido uma votação maior que os outros) supondo que poderiam controla-lo. Embora houvessem empresários que o apoiavam antes, (como ao PT) a maioria dos empresários aderiu depois (como ao PT). E aqueles que o apoiaram antes só o fizeram por julgarem que ele poderia ser um mal menor que o comunismo (sabiam das barbaridades que os comunistas tinham feito com os povos da URSS e não queriam passar pelo mesmo morticínio). Quanto ao povão, cerca de 1/3 votou nos nazistas, o apoio entre o povo era maior que entre os empresários.Hitler não foi alçado ao poder com votação recorde, o partido nazista recebeu apenas 30% dos sufrágios. Contudo alguns políticos de centro e de direita, temendo a conquista do poder pelos socialistas, preferiram aliar-se ao NSDAP para formar o novo governo. Essa decisão foi apoiada por boa parte do empresariado e setor financeiro. Mal sabiam que estavam chocando o ovo da serpente.É tudo farinha do mesmo saco. O que elas tem em comum? Tudo: Totalitarismo = Ditadura = Escravidão = Anti-liberdade. Resumindo, todos os tipos de atitudes maléficas, é a Foice e o martelo, como sempre.Eu vou ser sincero com vocês: só existe UMA linguagem que socialistas/comunistas entendem.Essa linguagem se chama "bala de revólver".Parece radical? Parece perturbador? Não. Essa é a simples constatação da realidade.E quem rejeita ou faz "beicinho" à esta realidade paga o preço que o Brasil está hoje pagando. O mesmo preço que a Venezuela está pagando. E o mesmo preço que Argentina, Uruguai, Bolívia e outros irão pagar: o fim da sociedade como se conhecia: uma sociedade boa, justa e honesta.Eu não vivo mais no Brasil, graças à Deus. Vivi o bastante aí para saber que a coisa iria degringolar. Eu nunca me enganei com a "ditadura". Sabia que aquilo era um teatrinho para justificar o que viria depois. Abandonei o Brasil em 1987, logo depois da "abertura" (que corretamente deveria ser chamada de "abertura de pernas"). Vivo hoje na Europa, mas fiz questão de procurar um país que não tivesse nenhum vínculo com o socialismo/comunismo. Foi difícil. Essa praga está espalhada pelo mundo inteiro. Mas encontrei. Custou boa parte do meu dinheiro, mas encontrei. Hoje vivo em uma nação que odeia comunismo/socialismo, pois essa nação vivenciou essa tragédia no passado. E é uma nação que fala quase a mesma língua que eu: alemão.Mas enfim. Não desejo sorte ao Brasil. O brasileiro "puro" (aquele que vive de carnaval, rede globo, cerveja e mulher pelada) não merece. É uma criatura que sempre viveu as custas de outros. Um parasita. Ao mesmo tempo que reclama que não encontra emprego, reclama DO emprego. Só que agora encontrou o senhorio perfeito para se encostar: o Estado. E quem pode fornecer o melhor Estado à essa gente? Os comunistas.Sempre odiei esse país pela forma como se aculturou. O brasileiro "puro" nunca teve personalidade e caráter. É um povo que sempre dependeu de Deus para tudo. E quando Deus não atendia, apelava ao diabo mesmo. E hoje o brasileiro deve muito mais que a alma ao diabo. E ele vai cobrar, há se vai!!Pois isto eu digo: acho que seria muito melhor para vocês, que aqui que defendem a liberdade e o fim do Estado, que dirijam seus esforços em conseguir sair desse país. Não vale a pena tentar mostrar para o brasileiro a realidade. Ele vive só de ilusões. E não vai acordar. Esperem para ver o resultado das eleições de Out/2014.Você acha que a Alemanha não é socialista? Alemanha faz parte da UE, eles são o lado que mais se ferra no socialismo, o lado que tem que trabalhar pra sustentar uns vagabundos.No seu caso, os idiotas da grécia, espanha, portugal...E AFAIK, a Alemanha também promove o marxismo cultural e multiculturalismo, como a maioria da europa promove, então é só uma questão de tempo pra eles estarem infestados por gente tão estúpida quanto o brasileiro médio.Na página 164 Hayek diz assim: As doutrinas pelas quais, na geração anterior, as lideranças alemãs tinham-se pautado não se opunham aos elementos socialistas do marxismo e sim aos elementos liberais que este continha - seu internacionalismo e sua democracia.O internacionalismo é patente no marxismo...vimos a URSS,e estamos vendo no Foro de São Paulo, mas democracia e marxismo não são conflitantes?A democracia é usada pelos marxistas - o Gramsci ensinou por exemplo (usar a democracia para solapá-la) -, a fim de implantar o estado ditatorial socialista e não um elemento inerente dele....Porque Hayek afirmou que democracia é um elemento liberal do marxismo?Agradeço aos amigos.Ele dá a definição de internacionalismo nas páginas 46, 144 e 145 (logo abaixo desse trecho que você selecionou), a qual é bem distinta desta que atualmente é utilizada de forma pejorativa:"Ocidental", neste sentido, era sinônimo de liberalismo e democracia, capitalismo e individualismo, livre comércio e toda forma de internacionalismo ou amor à paz. (pag. 46)Os próprios conceitos de humanidade e, por conseguinte, de qualquer forma de internacionalismo são produtos exclusivos da atitude individualista e não podem existir num sistema filosófico coletivista. (pag. 144)A atitude de muitos planejadores de nítida oposição ao internacionalismo explica-se também pelo fato de que, no mundo atual, todos os contatos exteriores de um grupo constituem obstáculos ao planejamento efetivo da esfera em que este pode ser empreendido. Não é, pois, mera coincidência se conforme descobriu com pesar o organizador de um dos mais abrangentes estudos coletivos sobre o planejamento, "os 'planejadores' são, em sua maioria, nacionalistas militantes" (pag. 145)Olha, eu tenho minha duvidas, eu diria que o nazismo é o socialismo da direita, assim como Olavo também prega um socialismo direitista. Há muitos exemplos de socialistas conservadores e direitistas, como por exemplo o Hugó Chavéz, que era conservador e nacionalistas, mas também um socialista. E o socialismo de direita de fato é pior que o socialismo de esquerda....Eu jamais vi o Olavo de Carvalho defender aumento da intervenção do estado na economia, sempre o vi defender diminuição. Seu blog "Mídia sem máscara" publicou vários artigos da Escola Austríaca, e muitas pessoas conheceram Mises através de OC. Estranhíssima forma essa de ser socialista, fazendo propaganda de Mises, o mais anti-socialista dos grandes economistas.Agora, se alguém quiser, dizer que ele é socialista por não ser ancap, aí já é desonestitade. Eu também não sou ancap, vai me chamar de socialista?Uma confusão que alguns fazem é que OC julga o ponto mais fundamental da guerra contra o totalitarismo, a guerra cultural. Ele não diz que a economia é desimportante, ele apenas acha que a economia seguirá a cultura. Na Brasil, há ainda alguma liberdade econômica. Alias, hoje em dia, nem há tabelamento de preços, que já houve, e um observador distraído (mas muito distraíído mesmo) poderia supor que estamos mais longe do socialismo do que no tempo de Sarney. Mas, considerando o aprofundamento do pensamento socialista em todas as instâncias, e a crescente perseguição ao pensamento discordante, é fácil perceber que estamos muito mais próximos do totalitarismo do que estávamos no tempo de Sarney.Nazismo não era socialista, era fascista. Mussolini dizia que a economia corporativa fascista era a economia dos indivíduos, também dos grupos associados e do Estado. O mesmo Mussolini partia do princípio, assim como Hitler, de que a economia deveria respeitar o princípio de propriedade privada porque, segundo eles, a propriedade privada completa a personalidade humana, é um direito, e se é um direito, é também um dever. Deve-se dizer, também, que o próprio Mussolini considerava a Itália um Estado capitalista, dentro do seu próprio jogo. Existem semelhanças? Claro que existem semelhanças (muitas).A ascensão da extrema-direita foi uma reação à revolução social, ao poder do operário, uma resposta ao leninismo e ao radicalismo do movimento operário. O contexto histórico é sempre importante.'Eu jamais vi o Olavo de Carvalho defender aumento da intervenção do estado na economia, sempre o vi defender diminuição.'Ele defende que os americanos sejam forçados pelo estado a lutar e a morrer em guerras idiotas promovidas pelos neocons, e que no final das contas só servem aos interesses de Israel.A próx false flag é o tal do ISIS, vc quer uma intervenção maior que essa?Aqui no brasil a gente paga uma tonelada de impostos mas pelo menos não tem que morrer por esses bostas.Além disso, a análise marxista e freudiana se juntaram para minar, cada um à sua maneira, o sentimento de responsabilidade pessoal e de dever para com o código da verdadeira moral, que era o centro da civilização européia do século XIX". A burguesia,enquanto uma invenção de Marx,era a mais compreensível como motivadora dessas teorias do ódio e não parou de fornecer bases para todos os movimentos revolucionários paranóicos, fossem eles fascistas,nacionalistas ou comunista-internacionalistas.Paul Johnson,op. cit., pg. 96.A revista super interessante, do mês de abril, desse ano, lançou uma matéria que insinua que grandes corporações como a Coca-cola , Ford , dentre outras, ajudaram a formar o Terceiro Reich. E com isso tentam detonar o sistema capitalista.Vocês poderiam escrever uma matéria contrapondo esse ponto de vista. Estou lendo os livros disponibilizados pelo Instituto Mises e gostando bastante. Parabéns a todos pelo trabalho.Abraços.Estranho seria se elas não apoiassem. Boa parte das grandes corporações adora ideologias que pregam a existência de um governo totalitário, pois assim elas podem usar o poder desse governo para se proteger contra a concorrência e se lambuzar no dinheiro público. Não surpreende, portanto, que apoiem grupos fascistas e comunistas.Ou seja, esse fato pode ser usado para defender de forma ainda mais ferrenha o capitalismo.1) Mostrar que a Alemanha Nazista era um estado socialista, e não capitalistaNão. O socialismo baseia-se sumariamente no controle dos meios de produção pelo estado, o que não se verificava na Alemanha nazista. O Partido Nazista intervinha fortemente na economia, mas isso não significa que detinha os meios de produção, "de fato", como você diz que Mises afirma (não encontrei fontes que suportem essa paráfrase - por favor indique-as para mim). Um exemplo semelhate é o governo de Getúlio Vargas no Estado Novo, ou o governo norte-americano pós Crise de 1929, keyneisiano. Ambos intervinham fortemente na economia, regulamentando-a.O nazismo surge em um momento de crise do capitalismo liberal, surge como uma reação à ele, mas também é uma reação ao comunismo. Hitler, uma vez no parlamento, cria um atentado supostamente comunista incendiando o Reichtag (palamento alemão) e culpando os vermelhos por isso. Não so os judeus, negros e ciganos foram assassinados pelos nazistas, mas os comunistas e socialistas também.Quanto ao fato do nome do partido ser "Nationalsozialistische Deutsche Arbeiters Partei", deve-se compreender que, naquele momento histórico (e até hoje), termos como Socialismo e Comunismo são amplamente usados por uma gama de indivíduos da maneira que bem entendem. O PSDB - Partido da Social Demoracria Brasileira - nada possui de Social-Democracia. É um nome que não expressa a ideologia por trás do partido.2) mostrar por que o socialismo, compreendido como um sistema econômico baseado na propriedade estatal dos meios de produção, necessariamente requer uma ditadura totalitária.Sim. O socialismo , em tese, funciona pela ditadura do proletariado. Neste ponto concordo com você, o governo socialista deve ser totalitario, mas não acho que usar Stalin é uma associação correta. O Stalinismo foi uma construção política com bases socialistas, mas que divergiu muito dos ideais uma vez escritos por Marx e Angels.Há o socialismo de estilo soviético (bolchevista) e o socialismo de estilo alemão (nazista). Fixar preços é uma forma de ataque à propriedade privada, pois retira dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Fixação de preços é um decreto estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde bem quiserem.Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram toda a produção. A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Isso é socialismo."O PSDB - Partido da Social Demoracria Brasileira - nada possui de Social-Democracia. É um nome que não expressa a ideologia por trás do partido."E qual seria a ideologia do PSDB? Por favor, diga que é aquela palavrinha mágica que a tudo resume e que começa com "n"....Pessoal. Quantas ditaduras existem ou existiram, cujo sistema de produção era ou é capitalista? A França e a Suécia são ditaduras? Social democracia é nazismo?Um pouco de História não faz mal... O próprio Hitler confessou que o termo 'socialista' foi incluído para atrair pessoas menos politizadas - trabalhadores que seguiam os comunistas, por acharem que estariam defendendo seus direitos, não por ideologia. Hitler e seus seguidores formaram um exército de 120 mil milicianos - as SA - com que dinheiro, já que isso foi muito antes de assumir o poder? Ora, com o dinheiro de grandes industriais, que temiam os comunistas! Depois de tomar o poder, Hitler tomou conta das fábricas de seus financiadores (formando um conglomerado, onde a propriedade era privada, mas quem mandava era o governo - para produzir recursos para a guerra). Mas nem tudo foi estatizado, como diz o autor do artigo. Grande parte dos armamentos, aviões e carros de combate, etc era fabricada por pequenos e médios empreendedores, às vezes associados a grandes fabricantes. Hitler reduziu o desemprego fabricando armas e com grandes obras civis - mas os trabalhadores tinham que se submeter a uma disciplina "nazista", onde sindicatos foram banidos por completo. A ideia, nada socialista, era um projeto de poder e expansão mundial. O socialismo soviético já nasceu uma ditadura, Os russos viviam os desmandos dos Czares e das elites econômicas. Já estavam "acostumados"...(entre aspas!). Enfim, o modo de produção não importa. O que importa é: ditadura ou não. De qualquer forma, um mundo como o nosso, onde 2% da população detém 50% (?) ou mais das riquezas, não se pode falar em ditadura? Nem oito nem oitenta, pessoal. O radicalismo nas ideias não leva a nada - só à ignorância."Quantas ditaduras existem ou existiram, cujo sistema de produção era ou é capitalista?"Só o Chile, e ainda assim com exceções."A França e a Suécia são ditaduras? Social democracia é nazismo?"O que isso tem a ver com o assunto do artigo? É desespero de sua parte?De resto, todas as suas outras objeções -- todas elas extremamente batidas e cansativas, de tanto que já foram abordadas aqui -- já foram excruciantemente respondidas aqui mesmo nesta seção de comentários (a qual você obviamente não leu, pois pensou que o mundo não podia esperar mais tempo pelo seu comentário). Veja as respostas do Leandro.E faço um adendo à sua sugestão: além de conhecer história, é crucial conhecer economia, justamente para não passar ridículo.Essa gente sempre vai apelar para qualquer motivo que os afaste para bem longe da realidade de que o nazismo foi mais uma forma fracassada de socialismo aplicado à Alemanha, à época de Hitler.Obviamente que as gracinhas socialistas desejam, mais do que nunca, se desvincularem da péssima repercussão que o nazismo deixou na história, o que o taxou de crime de guerra, e nisso surgem os mais hilários, delirantes e histéricos argumentos, tais como "o nazismo foi ditadura de direita", "social nacionalismo não é ditadura", etc. Obviamente tudo cortina de fumaça para poderem continuar a aplicar a ideologia socialista com um certo 'amparo legal', enquanto a coisa colar.O problema que eu vejo é que, visto o histórico de fanatismo e idolatria dessa gente, argumentar o óbvio com eles é como discutir o sexo dos anjos com uma cebola: uma hora você vai chorar [de raiva].Enfim, pelo que entendo de socialistas/comunistas, chega uma hora que eles passam a acreditar piamente em suas próprias mentiras. E quando chega nesse estágio, aí nem monge budista vai ter a necessária paciência. Afinal, até a Wikipédia eles alteraram, no melhor estilo tapetão, para poderem "obter melhor credibilidade".O ridículo é só mais uma etapa da 'progressão socialista'. O fundo do poço também.Pode-se dizer que o regime militar brasileiro era socialista? Apesar de se auto denominarem de "direita", eles fecharam a economia e interviam fortemente na economia. Além do mais é correto dizer que o regime militar brasileiro ao menos antes de Geisel e principalmente no governo Médici foi um sucesso econômico ou tudo isso é mito? Um abraço!Estatizante e protecionista. O único que fez coisas boas foi Castello Branco, cujas reformas permitiram todo o expansionismo dos governos seguintes. E todos eles se endividaram em dólar para fazer obras faraônicas (as quais eles usam para contar quão maravilhosos eles foram suas maravilhas) e simplesmente passaram a conta para quem veio depois. Assim é fácil crescer. Difícil é crescer de maneira sólida, sem deixar esqueletos no armário.Isso daí não é novidade nenhuma. O FHC fez isso. Os petistas vão deixar uma fatura de trilhões de reais para quem vier depois (se os petistas saírem do poder e não ficarem pelas próximas décadas como está parecendo). Além do mais o governo militar se financiava via inflação? O que gerou a década perdida de 80? Pelo que parece o governo após o real se financia via endividamento e impostos.O autor do texto mencionou várias vezes como que Mises de fato mostrou que o nazismo era igual ao socialismo. Alguém poderia me informar se ele chegou a escrever algum livro a respeito e se existe uma tradução? Gostaria de começar a lê-lo o mais rápido possível, pois minha professora de história assumidamente comunista (estou no ensino médio) logo vai começar a ensinar a 1° e 2° Guerra Mundial e surgimento do nazismo com um viés de que nazismo era de direita e capitalista e eu gostaria de fazer um contraponto. Obrigado.Gostaria de perguntar a respeito das tais privatizações feitas pelo governo nazista, que aconteceram na década de 30 (se aconteceram). Acredito que Hitler obviamente escolheu um ramo diferente de Socialismo, e decidiu que uma vertente Nacionalista era a melhor, e assim assimilou nisto o antissemitismo, já que na história os banqueiros e comerciantes eram grande parte judeus, nisto ele provavelmente "matou dois com uma cajadada só", já que poderia atacar o capitalismo de livre mercado e responsabilizar os judeus. No caso da privatização, se foi feita, creio que mais ou menos como aconteceu na Itália Fascista, o Estado não detinha o controle e posse dos fatores de produção, e decidiram escolher outra via para controlar a economia, no caso agências reguladoras, já que que eu saiba na Alemanha Nazista haviam milhares de empresas coligadas ao governo. Isto está certo?Esta matilha de hienas, que se apoderou do aparelho do Estado no Brasil, tem como objetivo implantar uma DITADURA CLEPTOCRÁTICA OLIGÁRQUICA; mais próxima do sistema nacional socialista hitlerista, que do sistema comunista stalinista.O fato do PT estar aliado à empresas como ODEBRECHT, é emblemático deste sistema "NAZI-CLEPTO-OLIGÁRQUICO". O sistema Lulo-Petista difere do sistema comunista soviético, pois (assim como na Alemanha nazista) preserva a propriedade privada dos meios de produção.A ODEBRECHT, do regime Lulo-Petista, atua da mesma forma como atuava a THYSSEN da Alemanha nazista.Evidentemente, todos nós sabemos que o "nacional socialismo" alemão é uma ideologia de extrema-esquerda. Não é a toa que os militares brasileiros não se revoltaram contra o regime Lulo-Petista... Um regime "cleptocrático / nacional socialista", se encaixa perfeitamente aos anseios dos milicos de Banania Brazilis!Afinal, nesta banana republic, nunca houve nada de diferente! Este país nunca foi capitalista e nunca foi nem sequer socialista; sempre foi uma REPÚBLICA CLEPTOCRÁTICA OLIGÁRQUICA. Este sistema é denominado de "CRONY CAPITALISM":Se o socialismo é a transição para o comunismo e se trata fundamentalmente do controle do poder político pelos trabalhadores. Ou seja, se trata de um governo democrático fora do controle dos donos dos meios de produção. As comumas. Não é isso?Sendo assim como nazimo pode ser socialismo? Sendo q o totalitarismo por si so ja anula essa possibilidade.Pode se tentar argumentar contra a possibilidade de q o socialismo venha a acontecer mas chamar de socialismo tudo q tenha qualquer aspecto em comum com ele não me parece correto."O socialismo [...] se trata fundamentalmente do controle do poder político pelos trabalhadores."Errado. Não tem nada de "controle do poder político pelos trabalhadores". Socialismo, por definição, é a "abolição da propriedade privada dos meios de produção".Se os meios de produção passarão para os burocratas do estado ou serão "de todos", isso é secundário. O fato é que não tem nada de "controle do poder político pelos trabalhadores". É pura e simplesmente a abolição da propriedade privada dos meios de produção."Ou seja, se trata de um governo democrático fora do controle dos donos dos meios de produção."Dado que os meios de produção serão de propriedade ou do estado ou dos trabalhadores, é incoerência dizer que os donos dos meios de produção (estado ou trabalhadores) estão fora do controle do governo democrático.Donato, acredito que estamos com um problema na forma como definimos as palavras. Vou tentar "limpar" nossa comunicação.Como você diferencia comunismo de socialismo?Não só hoje como por muito tempo muitas vezes os termos se confundiram e muitos já os usaram dessa forma até oficialmente.(Importante dizer que falo aqui sobre o comunismo de marxs e seus contemporâneos).Da forma como conheço eles são duas fases para uma possível mudança do arranjo social. O socialismo como um primeiro estágio no qual a supremacia do poder político passa para as mãos da classe proletária. Concordamos nas mudanças que seriam almejadas (abolição da propriedade privada etc) mas no socialismo o forma de Governo seria a "ditadura do proletariado".Esse termo também acho que podemos ver se estamos de acordo com o significado. Também da forma como conheço, Marx utilizava a palavra "ditadura" para qualquer arranjo político onde uma classe detêm o poder de forma desproporcional à outra (provavelmente ele chamaria muitas das nossas atuais democracias de ditaduras tmb). Portanto o termo não se trata de uma "ditadura" da forma como usamos hoje mas de uma situação onde a classe proletária teria a supremacia do poder politico em detrimento da burguesia (os donos dos meios de produção).Claro que essa situação é almejada para que, pouco a pouco, as mudanças possam ser implantadas até que a sociedade passe pela transição e se torne comunista (onde nem mesmo estado há mais). E também é claro que, caso bem sucedido o novo governo, os donos dos meios de produção deixarão de ser donos. Mas se dividimos a sociedade anterior ao socialismo entre Classe Burguesa X Classe Trabalhadora (que é o que Marxs fazia) a sociedade em estágio de socialismo teria essa então classe trabalhadora no controle do poder politico.Note que não faço juízo de valor, que não estou debatendo sobre viabilidade e nem se esse processo faz ou não uso de violência. Mas, considerando o socialismo como uma fase de transição, se fizermos uma hierarquia de seus princípios a inversão dos detentores do poder é a mais básica pois é ela quem viabiliza as mudanças sociais que levam ao comunismo (esse sim, tendo sua essência na abolição da propriedade privada e na absoluta igualdade social).Portanto se um governo (independentemente se é autoritário, totalitário ou democrático), assume o controle da propriedade privada e dos meios de produção mas não é dirigido pela classe proletária ele não deve ser chamado de socialista."Sendo assim como nazismo pode ser socialismo? Sendo q o totalitarismo por si só já anula essa possibilidade."Argumento do espantalho. Desde quando socialismo não é autoritário?E outra, esse papo de "controle do poder político pelos trabalhadores" era só o álibi que o serralheiro Anton Drexler e o jornalista Karl Harrer usaram para poderem trucidarem judeus. Foi a única forma que os fundadores do Nationalsozialistische Deutsche encontraram para legitimar suas ações genocidas: como sendo um 'direito' do povo (trabalhadores).O 'programa' nazista, escrito em 1919 por esses dois legítimos representantes do que á de pior no homem, é exatamente o mesmo do atual socialismo: Controle da vida privada através da via econômica, ou traduzindo: conceder crédito barato e farto e depois escravizar via endividamento.Amigo, você não deixou seu nome então espero que não se incomode com uma pequena correção. Falacia do espantalho seria se eu distorcesse o que o autor disse a argumentasse contra a distorção. Isso eu acredito que não fiz.O que vc me acusou de fazer foi de usar uma inverdade como argumento base (não sei se existe um nome oficial pra essa falácia).Vc disse que menti ou me enganei quando afirmei que só por ser totalitário um regime não pode ser socialista. Antes de entrar nesse ponto prefiro responder sua "pergunta""Desde quando socialismo não é autoritário?"No comunismo nem estado há mais, no socialismo a classe proletária assume a supremacia do controle politico mas nada exige que esse controle seja autoritário.Mas me retrato, o totalitarismo ou autoritarismo por si só não anularia a possibilidade de um estado socialista. Mas o fato de que a inversão do poder não aconteceu na Alemanha, o fato de que não era a classe trabalhadora que controlava o estado sim. Se a classe trabalhadora não assumiu a supremacia do poder não pode ser socialismo.Seu ultimo comentário eu acho que não entendi. Primeiro, se estamos falamos de socialismo como vertente politica atual a conversa é outra. A grande maioria dos partidos socialistas brasileiros por exemplo são enfáticos na defesa da democracia e da liberdade. Segundo, a possibilidade disso que vc falou não é basicamente uma falha do capitalismo!? Não é o que acontece cronicamente nos EUA com as hipotecas por exemplo?!?Marx profetizou que o estado desapareceria sob o comunismo. Só que ele nunca explicou como ou por que isso iria acontecer. Sua teoria era bizarra.Ele dizia que, para abolir o estado, era necessário antes maximizá-lo. A ideia era que, quando tudo fosse do estado, não haveria mais um estado como entidade distinta da sociedade; se tudo se tornasse propriedade do estado, então não haveria mais um estado propriamente dito, pois sociedade e estado teriam virado a mesma coisa, uma só entidade — e, assim, todos estariam livres do estado.O raciocínio é totalmente sem sentido. Por essa lógica, se o estado dominar completamente tudo o que pertence aos indivíduos, dominando inclusive seu corpo e seus pensamentos, então os indivíduos estarão completamente livres, pois não mais terão qualquer noção de liberdade — afinal, é exatamente a ausência de qualquer noção de liberdade que o fará se sentir livre.Genial."no socialismo a classe proletária assume a supremacia do controle politico mas nada exige que esse controle seja autoritário."Talvez o mais importante para entender a teoria marxista, seja compreender que Marx, sendo inteligente, sabia que o socialismo pretendido por ele, com poder econômico e político se fundindo num só, teria de resultar numa burocracia totalitária e desumana. Outros previram isso, até mesmo socialistas.Ora, uma vez que se entenda que Marx percebia isso, percebe-se que o intuito de Marx não pode ser o que geralmente se considera.Talvez um dos pontos mais reveladores seja o fato de que Marx inverteu dados estatísticos, porque estes contrariavam sua teoria. Ele sabia que estava em erro.O socialismo em todo lugar, na história moderna, se mostrou totalitário. Há motivos teóricos bem embasados para concluir que teria de ser totalitário. Como é algo sistemático, não pode se dever a fatores peculiares, tem de ser um fenômeno gerl. Os socialistas sabem disso. Mas os socialistas negam que exista qualquer ligação entre socialismo e totalitarismo, contra toda evidência. Fazem isso por mera questão de relações públicas.O ponto é que durante o tenebroso governo nazista não houve miséria e o povo trabalhador era feliz. É claro que houve dissidentes, como em todos os governos do mundo, até no perfeito governo brasileiro do PT, que não sei porquê há tanta gente contra, se somos tão felizes com Lula e Dilma. O maior pecado do governo nazista foi eliminar o padrão ouro, com o que os banqueiros não podiam concordar. Também a eliminação da usura foi o golpe mortal para o governo.Uma velhinha de Stuttgart perguntou ao chanceler o que significava isso e ele respondeu:"Se empresto a você um roupeiro, não vou pretender que você me devolva um roupeiro e meio."Depois disso o nazismo transformou-se em algo que deveria ser eliminado.Por isso veio a guerra e os bombardeios para destruir tudo: máquinas de lavar, televisores, água quente, torradeiras, banheiros com descarga, etc.Por isso os soldados russos que entraram em Alemanha não retornaram às suas famílias, o amadíssimo Grande Pai dos Povos, Joseph Stalin, louvado seja, mandou todos para Sibéria, assim não contariam o que viram por lá.Ainda bem que os aliados nos livraram dessa praga que não deveria existir. Onde se viu uma coisa dessas?Está nos livros."O ponto é que durante o tenebroso governo nazista não houve miséria e o povo trabalhador era feliz."Ah, é? Você viveu lá? Conte-nos mais sobre sua experiência pessoal, por favor."O maior pecado do governo nazista foi eliminar o padrão ouro, com o que os banqueiros não podiam concordar"Pra começar, o a Alemanha saiu do padrão-ouro em 1931. Hitler só chegaria ao poder 2 anos depois, em 1933.Em segundo lugar, de onde você tirou que banqueiro defende padrão-ouro? O padrão-ouro restringia a concessão desmesurada de empréstimos e, com isso, restringia os lucros dos bancos, que não podiam criar meios fiduciários do nada e emprestá-los. Adicionalmente, como o ouro não podia ser "criado do nada" pelo governo -- ao contrário do dinheiro de papel e dos dígitos eletrônicos --, os bancos que expandissem demasiadamente o crédito e sofresse uma corrida bancária não podiam ser socorridos pelo governo."Não temos ouro, mas temos vontade e coragem. De que lhes servem as toneladas de ouro aos norte-americanos, senão para fazerem próteses dentárias? Se tivessem solucionado o desemprego e os demais problemas, isso lhes valeria muito mais. Eu sei que eles têm muito interesse material por esse metal, mas numa guerra não servem tais coisas. Por outro lado, eu quero que os bens materiais não estejam em mãos de uma pequena quadrilha de especuladores e banqueiros, senão que em poder dos povos de todo o mundo, não só da Europa. Não vamos aceitar que venha outra vez essa gente com tão bons instintos e despoje a Europa e a Humanidade de seus bens, deixando somente o desemprego e a miséria. Nós sabemos muito bem porque nos libertamos do padrão ouro. Queremos que a Europa saia desta guerra livre de influências especulativas. Quando nos dizem que queremos despojar as pessoas, eu sorrio, porque estou certo de que cada família prefere ter seu próprio terreno e não metal numa caixa forte. Acima de tudo, estarão mais felizes se o lucro do seu trabalho for recebido por cada um, e não pelos especuladores em seus bancos de Londres, Nova Iorque ou outros lugares. Acredito também que o fim desta guerra trará o fim do poder do ouro e das influências estranhas dentro das nações".A.Hitler, discurso de seu 52 aniversário, 20 de abril de 1941***Sim. Ele era um monstro.Ainda bem que conseguimos acabar com ele."-Por que o senhor se diz um nacional-socialista, já que o programa do seu partido é a própria antítese do que geralmente se acredita ser o socialismo?O socialismo - replicou ele agressivo, deixando de lado a xícara de chá - é a ciência de lidar com o bem-estar geral. O comunismo não é o socialismo. O marxismo não é o socialismo. Os marxistas roubaram o termo e confundiram seu significado. Vou tirar o socialismo dos socialistas. O socialismo é uma antiga instituição ariana e alemã. Nossos ancestrais alemães tinham algumas terras em comum. Cultivavam a ideia do bem-estar geral. O marxismo não tem direito de se disfarçar de socialismo. O socialismo, diferentemente do marxismo, não repudia a propriedade privada. Diferentemente do marxismo, ele não envolve a negação da personalidade e é patriótico. Poderíamos ter chamado nosso partido de Partido Liberal. Preferimos chamá-lo de Nacional-Socialista. Não somos internacionalistas. Nosso socialismo é nacional. Exigimos o atendimento das justas reivindicações das classes produtivas pelo Estado com base na solidariedade racial. Para nós, o Estado e a raça são um só."O termo socialismo em si foi algo que o marxismo se apropriou. Antes de Marx, socialismo tinha um sentido mais amplo e menos ideologizado. Até mesmo a porra da foice e martelo não é criação comunista. Existiam estátuas de santos coma foice e o martelo no peito antes mesmo de Marx nascer.Se alguém leu Mein Kampf, saberia que o autor acreditava que era mais fácil atrair um comunista para o nacional-socialismo, do que um indivíduo pro-capitalismo.Mas acredito que a maioria não leu esse maldito livro proibido, cujas versões em português, espanhol, inglês, alemão e francês, já destruí no fogo, junto com todas as obras de Marx e Engels, Das Kapital, e o Manifesto Comunista, já que estas últimas provaram ser uma falácia, depois de 70 anos de comunismo e a queda da URSS, que visitei nos anos 70.Época boa do comunismo soviético, estou com saudades dos banhos de bacia, com água esquentada no fogão de lenha do fim do corredor do edifício dos estudantes, da latrina que limpávamos toda manhã... claro que não havia vida noturna, não havia puteiros, tive que levar mulheres para o quarto que compartia com outros seis camaradas, mas fora disso era uma maravilha. O pessoal do PT, MST, CUT e PCdoB iam a adorar.Continuo sendo comunista, é claro, mas sinto-me órfão sem meu Partido.E logo não terei mais a Dilma. Assim não pode! Assim não dá!"É por causa do terror dos dirigentes, e da sua necessidade desesperada de encontrar bodes-expiatórios para as falhas do socialismo, que a imprensa de um país socialista está sempre cheia de histórias sobre conspirações e sabotagens estrangeiras, e sobre corrupção e mau gerenciamento da parte de oficiais subordinados, e por que, periodicamente, é necessário desmascarar conspirações domésticas e sacrificar oficiais superiores e facções inteiras do partido em gigantescos expurgos."Só acrescentando que esses expurgos de oficiais superiores e facções inteiras do partido independente de conspirações ou não são também resultados de disputas internas por cargos e privilégios ou seja o dirigente máximo aproveita esse clima de disputas e toca o terror e divulga isso para a população dizendo que essa faxina no governo irá aliviar as privações dos mesmos,esses ditadores são sanguinários e manipuladores,maquiavélicos no pior sentido da palavra e eles são capazes de vender a mãe(Para mim mães são sagradas)pelo poder,são uns tarados por poder e mais poderes além de corruptos pois sabem que em último caso se forem deposto e conseguirem fugir iram gozar a fortuna desviada dos cofres públicos,enfim são repugnantes e trapaceiros.São uns filhos do capeta que até as mães devem ter vergonha de ter parido tais seres imundos,desculpe-me o desabafo.Os nazistas foram muito perspicazes em alguns pontos, e esses comentários provam isso. As pessoas adoram se sentir membros de um clubinho dono da verdade, contestadores de todo o planeta. E outro, repetir uma coisa incessantemente parece realmente fazer ela se tornar verdade, por mais ridícula que seja a premissa. O mundo inteiro, milhões de professores, intelectuais, historiadores, sociólogos, antropólogos, cientistas políticos, que estudaram a vida inteira os documentos, destrincharam a história da segunda guerra mundial, do holocausto, da diplomacia pré-guerra, da revolução russa, da ascensão do fascismo, do crescimento da URSS, o surgimento do nazismo, etc,em todas as grandes universidades do mundo, em Paris, Berlim, Roma, Nova Iorque, Londres, seja na Sorbonne, Harvard, Oxford, enfim, todos são ou mentirosos ou ingênuos ou incompetentes, porque Hitler era um socialista, afinal, seus cegos, o partido nazista se chamava "nacional socialista".Os liberais acreditam que é a falta de liberdade econômica que faz do nosso país um atraso. Em parte eu concordo com essa premissa, mas há algo muito pior: é a falta de neurônios mesmo. Talvez seja um traço de personalidade cultural, uma arrogância vira-lata de um povo sem autoconfiança.E você incorreu nesse interminável relincho, cheio de ataques pessoais (o que me autoriza, portanto, a também lhe atacar), apenas para dizer, no final, que "ninguém tem neurônios" e que isso é "uma arrogância vira-lata de um povo sem autoconfiança"?Caramba, como você valoriza pouco o seu tempo. Confesso que até tenho uma certa inveja de pessoas tão desocupadas assim. Deve ser uma vida gostosa.Cidadão, faça um favor a si mesmo e à sua própria decência: volte quando tiver alguma substância. Em especial, volte apenas quando for capaz de apontar um único erro e refutar uma única linha do artigo, coisa que seu relincho não ofereceu.E quem disse que o objetivo do cara era desmentir o artigo? Se vc gasta tanta energia com um espantalho que VC mesmo inventou, é vc que tem problemas.Vá tratar esse seu complexo aí.E o final não teve nada de mais, o próprio Leandro Roque já falou mil vezes, a riqueza de um país não é só o livre mercado, tem que ter um povo inteligente, honesto, trabalhador (huahuahuahuahuahua), tem que ter poupança, capacidade pra empreender...Ele disse claramente que se "o mundo inteiro, milhões de professores, intelectuais, historiadores, sociólogos, antropólogos, cientistas políticos [..] de todas as grandes universidades do mundo, em Paris, Berlim, Roma, Nova Iorque, Londres, seja na Sorbonne, Harvard, Oxford" rotularam Hitler de uma determinada maneira, então qualquer pessoa que se atreva a rotular Hitler de outra maneira (como um defensor do socialismo econômico) claramente "sofre de falta de neurônios" e que isso é "um traço de personalidade cultural, uma arrogância vira-lata de um povo sem autoconfiança."Quem realmente está inventando espantalhos por aqui? Quem gosta de apelo à autoridade?Levantei essa questão do nazismo/socialismo numa discussão e o adversário assim me respondeu:========================A relação entre Socialismo e Capitalismo não basta ser explicada somente pelo viés da intervenção na economia, esta explicação é muito simplista. Governos de esquerda e de direita intervêm na economia de maneiras diferentes. O intervencionismo é somente um dos fatores, e nem é o mais importante. Em resumo: esquerda não é igual a intervencionismo, direita não é igual a liberalismo. Eu ia escrever aqui, mas o Karnal já "lacrou" o tema outro dia..."Alguns conceitos.O debate "nazismo de esquerda" desperta várias considerações.Vou tentar ser objetivo.01) argumento do nome - O partido nazista se chamava Partido Nacional Socialista. Acreditar que o nome contenha a essência de tudo é nominalismo ingênuo. A ARENA do regime militar tinha a palavra "Renovadora" no nome. Seu objetivo era impedir a renovação. O PSDB tem a social democracia no nome. Lênin chamou seu grupo de bolcheviques (bolchevo = maioria). Eram minoria na hora da divisão. A Inquisição tinha por lema "misericórdia e justiça". O nome pode disfarçar o seu contrário, como no Ministério da Verdade do 1984 de Orwell. Nem todo Filipe ama cavalos, apesar do seu nome dizer isto em grego. Nem toda menina chamada Bela é o que o nome expressa. Nem toda Angélica é virgem. Nem todo Leandro (homem leão) tem juba... Confundir nome com a coisa em si é fundir significado com significante. Usando linguagem mais avançada: o signo é aleatório. 02) O nome Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães (Alemão: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei - abreviado NSDAP) já procurava cooptar os trabalhadores nos anos difíceis do pós Grande Guerra. Era uma tentativa de se opor aos socialistas e comunistas. É similar ao método de Getúlio Vargas que "estatizou" a data da esquerda, o Primeiro de Maio e fundou, ao final do Estado Novo, o PTB. 03) Hitler inaugurou o sistema de campos de concentração com militantes de esquerda, acusados do incêndio do Parlamento alemão. Seu livro Minha luta é um combate ao socialismo de modelo soviético que ele identifica com o Judaísmo.04) No "saco de gatos" do partido nazista existia, sim, gente mais à esquerda do que o ditador. As SA (Sturmabteilung) de Ernst Röhm são um exemplo. O massacre da sua liderança , em 1934 (Noite dos Longos Punhais), é uma luta nazista para unificar a posição ideológica em torno do pensamento de extrema-direita de Hitler. 05) Para não ampliar demais. Defesa do Estado não é de direita ou de esquerda. Há liberais capitalistas que, baseados, em Adam Smith e outros, defendem o encolhimento do Estado. Há anarquistas de extrema esquerda que pregam o fim do Estado. Há leninistas que queriam o Estado Total. Há fascistas que querem o Estado Total. Se ampliar o Estado for de esquerda, o general Médici e o general Geisel são militantes de esquerda. o Estado Totalitário (URSS, Alemanha Nazista, Itália Fascista etc) pode ser de esquerda ou de direita."======================Tal argumento nem de longe forma a base do presente artigo, que se concentra exclusivamente nas medidas econômicas adotadas pelo governo nazista.Contra essas medidas econômicas e sua natureza socialista ninguém argumentou."02) O nome Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães (Alemão: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei - abreviado NSDAP) já procurava cooptar os trabalhadores nos anos difíceis do pós Grande Guerra."E?"03) Hitler inaugurou o sistema de campos de concentração com militantes de esquerda, acusados do incêndio do Parlamento alemão. Seu livro Minha luta é um combate ao socialismo de modelo soviético que ele identifica com o Judaísmo."E daí? Stálin mandou matar Trotsky. Isso significa que Stálin era direitista ou liberal?Historicamente, a luta entre comunistas e social-democratas foi raivosa e sangrenta. Isso significa que um deles era direita e o outro era esquerda?"04) No "saco de gatos" do partido nazista existia, sim, gente mais à esquerda do que o ditador."E?"05) Para não ampliar demais. Defesa do Estado não é de direita ou de esquerda. Há liberais capitalistas que, baseados, em Adam Smith e outros, defendem o encolhimento do Estado. Há anarquistas de extrema esquerda que pregam o fim do Estado. Há leninistas que queriam o Estado Total. Há fascistas que querem o Estado Total. Se ampliar o Estado for de esquerda, o general Médici e o general Geisel são militantes de esquerda. o Estado Totalitário (URSS, Alemanha Nazista, Itália Fascista etc) pode ser de esquerda ou de direita."Este trecho, aí sim, foi impecável.Agora, só não entendi o que tudo isso tem a ver com a discussão sobre as POLÍTICAS ECONÔMICAS dos nazistas, que é o objetivo deste artigo.Todo mundo que veio aqui gemer e fazer beicinho jamais se dispôs a refutar as bases socialistas da política econômica nazista.Esse judeu flertou tanto com o nazismo, mas tanto, que os nazistas, tão logo assumiram o poder, saquearam eu apartamento, o colocaram na lista de jurados de morte, e ele teve de abandonar toda a sua vida em Viena para fugir para os EUA.O nazismo é NACIONALISTA, não socialista, no livro "Hitler" Ian Kershaw confirma o que eu disse na pág 302 (e Narloch usou o livro como fonte no seu "guia politicamente incorreto da história do mundo" ao mesmo tempo em que omitiu esse fato).Leiam esse artigo científico para confirmar o que digo:rbhcs.emnuvens.com.br/rbhcs/article/view/229/pdfO Nacional-Socialismo (Nazismo) era tanto nacionalista quanto socialista.Preste bem atenção nos pontos do programa nacional-socialista: https://uniaoariana.wordpress.com/2010/05/11/25-pontos-do-partido-nacional-socialista-alemao/ | pt.scribd.com/doc/80506558/Os-Vinte-e-Cinco-Pontos-Plataforma-politica-do-Original-NSDAP10."O primeiro dever de todo cidadão deve ser trabalhar mental ou fisicamente. Nenhum indivíduo fará qualquer trabalho que atente contra o interesse da comunidade para o benefício de todos." - Coletivismo em detrimento do individualismo. 100% esquerdista.11."Portanto, nós exigimos: Que toda renda não merecida, e toda renda que não venha de trabalho, seja abolida." - Totalmente copiado do discurso de Karl Marx. A esquerda acha que é pecado enriquecer por investimento em ações, ou até mesmo por herança.12."Como cada guerra impõe sobre o povo sacrifícios em sangue e bens valiosos, todo lucro pessoal proveniente da guerra deve ser tratado como traição ao povo. Nós portanto exigimos o confisco total de todos os lucros de guerra." - Culpar o lucro, seja ele qual for, e por seu merecimento ou não (o que é muito subjetivo) é de essência esquerdista.13."Nós exigimos a nacionalização de todos os grupos investidores." - Ponto de Esquerda. A Direita apoia o livre mercado.14."Nós exigimos participação nos lucros em grandes indústrias." - Participação nos lucros é algo que deve ser negociado ou conquistado, segundo a direita. Já a esquerda acha que não, e simplesmente exigem.16."Nós exigimos a criação e manutenção de uma classe média sadia, a imediata socialização de grandes depósitos que serão vendidos a baixo custo para pequenos varejistas, e a consideração mais forte deve ser dada para assegurar que pequenos vendedores entreguem os suprimentos necessários ao Estado, às províncias e municipalidades." - Economia controlado pelo estado. Esquerda.17."Nós exigimos uma reforma agrária de acordo com nossas necessidades nacionais, e a oficialização de uma lei para expropriar os proprietários sem compensação de quaisquer terras necessárias para propósito comum. A abolição de arrendamentos de terra, e a proibição de toda especulação na terra." - Esquerda. O direito da propriedade privada é totalmente destruído aqui.18."Nós exigimos que uma guerra dura seja travada contra aqueles que trabalham para o prejuízo do bem-estar comum. Traidores, usuários, aproveitadores, etc., serão punidos com morte, independente de credo ou raça." - Esquerda. Ela ama esse discurso de "bem-estar comum" e de que "quem é contra ele é inimigo do estado e do povo".21."O Estado tem o dever de ajudar a elevar o padrão de saúde nacional fornecendo centros de bem-estar maternal, proibindo trabalho infantil, aumentando aptidão física através da introdução de jogos compulsórios e ginástica, e pelo maior encorajamento possível de associações relacionadas com a educação física do jovem." - Esquerda. O estado com o "dever" de financiar tudo o que julga essencial.22."Nós exigimos a abolição do exército regular e a criação de um exército nacional (popular)." - A esquerda SEMPRE diz que o exército é do povo, que atende às necessidades do povo. Um exemplo recente é Hugo Chavez. O populismo é uma das principais armas da esquerda.25."A fim de executar este programa, nós exigimos: a criação de uma autoridade central forte no Estado, a autoridade incondicional pelo parlamento político central de todo o Estado e todas as suas organizações." Estado, estado, estado, estado, estado... nota-se que os nacionais-socialistas cultuavam o estado tanto quanto os comunistas.Se leu algum link que postei, viu que a prática seguiu quase fielmente aos pontos propostos: o Estado alemão controlou a economia tabelando preços de produtos mais básicos, determinou o número de funcionários nas maiores indústrias, determinou salários na iniciativa privada, controlou quase totalmente a produção das indústrias e das maiores fazendas, fez distribuição de renda através de programas sociais para a população ariana (https://en.wikipedia.org/wiki/National_Socialist_People's_Welfare), fez políticas de reformas agrárias e colocou o bem comum da raça ariana antes do bem individual dos alemães. Ou seja, o Partido Nacional-Socialista foi socialista ou pelo menos muito próximo de ser socialista. O empresariado era mero pensionista pau-mandado do Governo alemão, isso foi o que Hitler chamou de "colocar o empresariado de joelhos".Olá. Posso usar seu artigo para provar de forma irrefutável que o governo dos Estados Unidos era socialista neste mesmo período?Todas as fábricas americanas de todos os setores foram proibidos de seguirem sua produção sem autorização do governo e todas aquelas úteis foram convertidas em fábricas de outras coisas, de acordo com o desiderato único e exclusivo do governo. Nenhum carro foi produzido durante 4 anos. Assim como nem um único avião para uso comercial ou particular e inúmeros outros gêneros. Revistas de moda não podiam noticiar as coleções pois elas deixaram de ser lançadas e por ordem não negociada do governo as confecções passara a produzir as roupas determinadas e desenhadas pelo próprio governo. Assim como na Alemanha nazista, após o fim da guerra propriedade seguiu nas mesmas mãos de antes, durante e pós guerra, com a retomada da autonomia para produzir o que bem entendesse. Claro que o parque fabril alemão em condição incomparável.Vale o adendo: O partido nazista utilizou a estrutura formal de um partida pré-existente, que já atingia a barreira de corte para participar de eleições que carregava a expressão trabalhadores - a única que sobrou. Afirmar por isso que tratou-se de partido socialista é o mesmo que atribuir ao PSDB, PPS, PMN, PTB e outros a alcunha de socialista, embora muitos tenham esta origem.Se me autorizar o primeiro pedido, adiciono outro: usar a mesma tese para provar que o governo da ditadura militar brasileira era de esquerda, haja vista a proliferação de estatais e o forte intervencionismo do estado na atividade privada. Embora possa ficar meio confuso, visto que em outra tese, ela teria sido uma ditadura com o objetivo de evitar o socialismo no Brasil.Em tempo, vale uma análise interessante aqui a respeito da nossa ditadura militar "de direita". Tínhamos um estado inchado, centralizador, economia planificada e perseguição aos que discordavam disso. Apesar de gabaritar a definição de "esquerda", era taxado de "direita".Aí um grupo dissidente montou uma oposição à essa "direita", e surgiu o MDB, e a "democratização". Primeiro passo à esquerda.Mas um outro grupo achou que o grupo original não era de esquerda o suficiente, e então nasceram os sociais-democratas, os "verdadeiros" esquerdistas.Mas claro, estes também não eram de esquerda o bastante, e em mais uma bifurcação surge o PT.Obviamente, o PT não era de esquerda o bastante. Então surgiram os PCO's, PSTU's e afins, claro, agora sim de esquerda.Não quero nem imaginar o que vem depois disso.Agora segue uma lista com os movimentos de direita que tivemos nos últimos tempos:Meu Deus do céu - o cara vem aqui todo pimpão pra dizer que, se a política externa, o militarismo americano e o esforço de guerra são agressões à liberdade típicas do totalitarismo coletivista/socialista então todo mundo aqui é idiota por apontar essas mesmas ações na política econômica da Alemanha nazista, afinal, os EUA são o arquétipo perfeito e irretocável da liberdade e do laissez-faire.Você acha que está onde, camarada?Isso aqui não é blog da Veja, não. Ninguém aqui idolatra os EUA e sua política externa.Não há nenhuma possibilidade lógica de definir um regime que restringe a liberdade de mercado como capitalista.
O ódio de Hitler para com os soviéticos, era por motivos raciais e geopolíticos e não por uma concepção de estado diferente, que era exatamente a mesma nos 2 regimes.
Eram tão amigos ideologicamente, que assinaram o pacto de não-agressão, enquanto Hitler invadia a Polônia, a URSS invadia os países do Leste Europeu. A briga começou quando Hitler queria conquistar a URSS por motivos geopolíticos, já que o grande território que os soviéticos dispõe, é estrategicamente localizado na Europa e perto da America do Norte e ainda conquistaria vastos territórios que continham petróleo e gás natural(recursos econômicos para bancar a guerra).Esses caras que entram, eu não consigo distinguir se são MAVs(militância em ambiente virtual) ou se apenas são intelectualmente idiotas.Gostaria de alguma bibliografia sobre o assunto. Usei o argumento de que a propriedade governamental "de fato" dos meios de produção, era uma consequência lógica de princípios coletivistas fundamentais adotados pelos nazistas como o de que o bem comum vem antes do bem privado e de que o indivíduo existe como meio para os fins do estado com uma doutoranda em ciência política. A mulher falou que eu estava fantasiando e que google não é instrumento de pesquisa (esquerdopata das mais xiitas). Quero sinceramente esfregar umas verdades na cara dela mas careço de bibliografia. Tem algo pra me indicar nesse sentido?Uma única obra basta para derrubar essa "teoria" de que o regime nazista era socialista ou comunista: Mein Kampf.
Infelizmente ela é proibida no Brasil, mas pode ser baixada. Nela Hitler afirma com todas as letras a sua intenção clara de exterminar todos os comunistas da face da terra.
Se quiserem podem ler livros históricos, as várias biografias de Hitler. O único que sustenta essa argumento fraquíssimo é o Mises.
Nem sei porque. O mundo teve dois crápulas que viveram na mesma época: um de esquerda, Stalin e outro de direita, Hitler.
Sim, o nome do partido é nacional socialista e pretendia ser "um tipo de socialismo" e era dos trabalhadores exatamente para esvaziar os partidos socialistas de fato que, na época, atraiam os trabalhadores.
Hitler não inventou os campos de concentração, ele os copiou de Stalin. E nos campos de Stalin morreram muito mais pessoas do que nos de Hitler (até porque existiam antes e existiram depois).
Alemanha e URSS não eram aliados, nunca foram, se fossem não precisariam de um pacto de não agressão, aliados tem pacto de colaboração e não de não agressão.
Quando os Alemães invadiram a URSS foram recebidos como libertadores pelo povo soviético, pra nossa sorte os generais alemães não queriam a colaboração do povo soviético e massacraram todas as cidades por onde passaram, ou seja, em vez de ter o povo como aliado criou mais um inimigo, facilitando sua derrota.
A Alemanha nazista era capitalista, tinha o sistema capitalista e o sistema de produção capitalista. Não há nada que indique outra forma de economia. Essa teoria é uma das mais furadas do mundo. Se controlar o sistema de produção, os preços, a industria e ter a mão forte do estado sobre tudo for sinonimo de socialismo então devemos concluir que a ditadura militar brasileira foi uma ditadura socialista!"A Alemanha nazista era capitalista, tinha o sistema capitalista e o sistema de produção capitalista."Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram toda a produção. A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Isso é capitalismo?"Não há nada que indique outra forma de economia. Essa teoria é uma das mais furadas do mundo."Esse seu contra-argumento é realmente devastador..."Se controlar o sistema de produção, os preços, a industria e ter a mão forte do estado sobre tudo for sinonimo de socialismo então devemos concluir que a ditadura militar brasileira foi uma ditadura socialista!"Bingo! Agora sim você está começando a entender por que a esquerda é fã do general Geisel, que fechou o país às importações e foi o maior criador de estatais deste país.URSS e a Alemanha nazista não eram aliados?
Primeiro, da onde que saiu essa teoria de que "aliados não assinam tratados de não-agressão"? Em tempos de guerra, assinar um tratado de não-agressão é uma expressão CLARA de aliança.
Ademais, o pacto Molotov-Ribbentrop era MUITO MAIS do que um tratado de não-agressão - era um tratado de estratégia geopolítica, de divisão da Europa entre os domínios soviético e alemão - entre outras coisas, o pacto afirmava que a "Polônia deveria deixar de existir". Que pacto de não-agressão é esse?
Agora, pra você chorar e se rasgar de ódio, saiba que os arquivos de Moscou abertos por Bóris Iéltsin, mostram que muito antes do pacto Molotov-Ribbentrop, em violação ao tratado de Versailles, a URSS já enviava armas e outros bens à Alemanha Nacional-Socialista.
Você é tão tapado que citou uma informação que foi revelada nos arquivos de Moscou -- o fato de que a tecnologia e a logística dos campos de concentração nazistas foi obtida dos soviéticos -- e não parou pra pensar UM SEGUNDO como países inimigos poderiam trocar segredos tecnológicos/bélicos em tempos de guerra.Só que o artigo fala do Nazismo. E o Nazi-Fascismo é de Terceira-Via, ou seja, não é nem de Esquerda e nem de Direita. É uma alternativa à democracia liberal (direita) e ao socialismo soviético (esquerda).Bem didático o texto, mas gostaria de levantar uns questionamentos, mais a respeito desse trecho:
..."ele é forçado a trabalhar em um emprego que não foi por ele escolhido e que, por isso, deve odiar. (Já que sob escassezes, o governo acaba por decidir a alocação de trabalho da mesma maneira que faz com a alocação de fatores de produção materiais."... podemos ver um cenário semelhante(talvez mais perverso por se ocultar numa máscara de liberdade) no sistema do capitalismo, com mais ênfase ao capitalismo flexível dos tempos de hoje. Essa "alocação" de trabalhadores para determinados setores também acontece no sistema Capitalista, pois se trata de um sistema que funciona a partir de um trabalho de massa em sua grande maioria de áreas de atuação. Determinadas pela posição racial, financeira e geográfica, as pessoas que nascem em locais menos favorecidos(para dizer o mínimo) já são encaminhados desde a sua primeira educação formal à um mercado de massa, com menos oportunidades de ensino. Com essa recente "reforma" no ensino médio brasileiro isso só vai tender a ganhar mais força, já que escolas públicas são as únicas obrigadas a participar de tal mudança, e sabemos que a maioria esmagadora dos jovens estudantes de escolas públicas são de áreas menos favorecidas, marginalizadas, periféricas à elite que comanda e que poderá continuar enviando seus filhos à colégios privados, com ensino amplo e que abarca todas as áreas de conhecimento, quanto ao pobre, negro, morador de comunidade, o ensino médio público vai ser mais uma expressão da segregação disfarçada de "oportunidade de mercado de trabalho".
Apenas um levantamento para possíveis debates a respeito da posição capitalista quanto ao mercado de trabalho, que na verdade não tem tanta liberdade quanto se prega.Uma coisa que reparei em muitos comentários, desde o primeiro e até fiz uma busca para me certificar, é se realmente uma palavra passou alheia a todas as discussões: China.
Não vi ninguém aqui discutir o fenômeno chinês e sua definição. Certa vez quando dava aulas sobre condições econômicas em processos produtivos, para um curso de mecatrônica, coloquei no ar a seguinte discussão: A China é o que em termos econômicos. Todos me responderam que ela era comunista. Então perguntei por que ela era comunista. A resposta foi que ela combatia o capitalismo. Aí eu fiz a afirmação: isso quer dizer que a China não é capitalista!
Deixei os alunos na introspecção para refletirem no que tinham dito. Muitos me retornaram com a seguinte dúvida: Professor, não sei o que a China é!
Muitos tentaram argumentar que a China já foi comunista, mas agora é capitalista. Eu disse que a China é uma nação onde o sistema político é regido por partido único que se chama Partido Comunista da China.
Não sabiam posicionar a China no cenário econômico e político.
Falei depois que as pessoas confundem muito duas coisas. Primeiro que sistema econômico existem muitos, mas o predominante em todo mundo é um só, o Capitalismo. Depois falei que Liberalismo (e sua nova denominação o Neoliberalismo), o Socialismo e o Comunismo são sistemas políticos que tem como objetivo governar uma nação. Portanto, não se pode comparar um sistema político a um sistema econômico. A China é Comunista e é Capitalista.
Para tirar a dúvida dos meus alunos, pedi para eles pensarem na etimologia da palavra Capital. Expliquei para eles que a palavra capital deriva do latim caputi, que quer dizer cabeça. Assim ficou claro que Capital quer dizer a cabeça, no sentindo de controle. É o mesmo que empregamos quando falamos "olha, quem é o cabeça dessa organização".
Portanto, a palavra capital foi empregada por economistas do sáculo dezessete e dezoito para definir como é feito o controle da economia. A estrutura vigente nessa época era de um sistema que acabara de nascer mediante o financiamento da produção pelo sistema bancário. O interesse dos banqueiros era garantir mercadorias por meio da produção manufatureira para garantir o lucro no comércio desses produtos. Ou seja, os banqueiros não eram donos do processo produtivo, mas sim quem os financiavam. Eles eram a cabeça do negócio. Quem produzia eram os empreendedores. Eles possuíam a estrutura fabril que se alojavam dentro de grandes muralhas (do alemão, burgos), onde se instalava as máquinas e os operários para produzires, os proletários (que vinham da prole). Portanto, os empresários eram os donos das muralhas de produção, os burgueses. Os banqueiros as cabeças que financiavam a produção. Cada um com seu interesse. Os banqueiros inventaram o juro, os empresários inventaram o lucro e os proletários inventaram o salário. A briga é saber a proporção dessas partes. Uns defendem os banqueiros/burgueses, outros defendem os proletariados e alguns defendem que deve haver uma balança mais justa nessa equação. Em todo caso, é daí que começa a briga entre os sistemas políticos liberais, socialistas e comunistas para ver quem melhor gerencia seu capitalismo. Atualmente temos uma competição muito interessante: o neoliberalismo dos EUA e o comunismo da China. Pela primeira vez na história os dois sistemas políticos estão frente a frente quase que em pé de igualdade para decidir quem melhor faz o papel de cabeça (político) do capitalismo.
Uma observação importante. Se quiserem encontrar algo se contrapõe ao capitalismo, existem sistemas como o mercantilismo e o escambo. O mercantilismo de extração serve de lastro ao capitalismo. Daí o papel dos países exportadores de petróleo e do Brasil com matéria prima de extração de metais e produtos agropecuários, mais conhecidos como commodities.Expliquei para eles que a palavra capital deriva do latim caputi, que quer dizer cabeça. Assim ficou claro que Capital quer dizer a cabeça, no sentindo de controle. É o mesmo que empregamos quando falamos "olha, quem é o cabeça dessa organização".
Portanto, a palavra capital foi empregada por economistas do sáculo dezessete e dezoito para definir como é feito o controle da economia.Explicação incompleta e enganosa. A palavra 'Capital' realmente foi usada antes da palavra Capitalismo (termo cunhado no século XIX e popularizado por Karl Marx) e tem raiz litina, significando cabeça. Mas nada tem a ver com o "cabeça da organização", mas sim com cabeça de gado, no sentido de propriedade móvel. Desde o século XII, a palavra Capitale tem um significado semelhante ao atual.Os banqueiros inventaram o juro, os empresários inventaram o lucro e os proletários inventaram o salário.Então, antes dos banqueiros as pessoas emprestavam seu dinheiro a qualquer um sem nenhuma contra-partida, todo mundo trabalhava sob prejuízo, e soldados romanos nunca receberam salários... Sério isso?Em todo caso, é daí que começa a briga entre os sistemas políticos liberais, socialistas e comunistas para ver quem melhor gerencia seu capitalismo.Comunismo, como sistema econômico, é baseado na ausência de propriedade (ou, se preferir, na propriedade comunitária ou estatal) dos meios de produção. Capitalismo é baseado na propriedade privada dos meios de produção. Não tem como os meios de produção serem privados e, ao mesmo tempo, comunitários. Portanto, tais sistemas são mutualmente excludentes. Não há como um setor na economia ser, ao mesmo tempo, capitalista e comunista, por definição. Seria como ter um círculo quadrado...Extrema-direita? Por mim, fique à vontade para brigar com rótulos (existe coisa mais ignóbil que isso?).O que realmente é totalmente explícito é que se trata de um movimento coletivista, anti-mercado, anti-libertário e estatizante até o âmago.E principalmente: é completamente socialista.Só que é um socialismo diferente do típico socialismo de esquerda. Eles não são camisas vermelhas, mas sim camisas marrons. Logo, a luta deles não é a luta de classes, mas sim a luta de raças (como também fazia o racista Karl Marx), a luta de religião (Marx também), a luta de gêneros (essa, uma inovação trazida pelo politicamente correto), e a luta pela "identidade nacional" (algo coletivista ao extremo).Quem popularizou que o nazifascismo é uma ideologia de "extrema-direita" foram os soviéticos para manchar a imagem de todos os outros movimentos que não fossem da Esquerda Marxista (extrema-esquerda), até mesmo sociais-democratas eram demonizados e perseguidos pelos socialistas dessa época. E ainda hoje a maioria dos idiotas repetem isso como se fosse algo incontestável.pt.metapedia.org/wiki/FascismoNazifascistas SEMPRE se consideraram como "Terceira-Via", uma alternativa (mistura) ao Capitalismo Liberal (direita) e ao Socialismo Marxista (esquerda).O Socialismo só dura enquanto o governo consegue sustentar o bem-estar da população, quando ele começa dar sinais negativos, o governante deste, começa a implantar sistema totalitário, onde as pessoas que forem contra seu governo serão mortos e presos, e implanta uma ditadura militar para se perpetuar no poder, por isso q ela dura por um bom tempo se for no voto e vontade da população esses vagabundos são expulsos rapidamente do governo.Hitler declarou temporada de caça a marxistas em pronunciamento público, queimou todos os livros que continham qualquer ideologia que entrasse em conflito com o nazismo, incluindo todos os livros de Marx e ainda existe quem tente fazer essa pobre analogia entre comunismo marxista e fascismo com pinçadas de socialismo. Se um déspota desumano chega ao poder e se torna uma totalitarista, sempre pula alguém e faz analogias ao marxismo. Só rindo mesmo...E não há uma única menção a Marx ou ao marxismo no artigo. Em absolutamente nenhum lugar o autor afirma que os nazistas foram marxistas. Ao contrário até: ele diferencia entre socialismo bolchevista e socialismo alemão.Ao fazer esta sua afirmação, você comprova que comentou sem nem sequer ler o artigo, ficando inteiramente a descoberto e se auto-humilhando. Típico.Pauta Nazista:
1-Eugenia
2-Eutanásia
3-Aborto em qualquer situação para não-arianas
4-Controle de Armas para inimigos políticos
5-Estado Grande e extremamente Intervencionista
6-Aliança com o Islã
7-Aversão aos judeus/Israel
8-Controle social da mídia
9-Perseguição a certos grupos cristãos
10-Ambientalismo radical
11-Anti-tabagismo radical
12-Dívida histórica
E ainda tem quem diga que nazismo não é de Esquerda."Ah, mas o nazismo matou comunistas!"
Sim. Se for por isso Stalin foi o maior matador de comunistas da história.Nunca fez e nunca fará nenhum sentido considerarem os americanos/ingleses como direita, os soviéticos como esquerda e um oponente de ambos como "extrema-direita". Ainda bem que várias pessoas finalmente estão percebendo.Quem popularizou que o nazifascismo é uma ideologia de "extrema-direita" foram os soviéticos para manchar a imagem de todos os outros movimentos que não fossem da Esquerda Marxista (extrema-esquerda), até mesmo sociais-democratas eram demonizados e perseguidos pelos socialistas dessa época. E ainda hoje a maioria dos idiotas repetem isso como se fosse algo incontestável.Nazifascismo é de Terceira Via, pois é uma alternativa ao Capitalismo Liberal (direita) e ao Socialismo Marxista (esquerda). Qualquer tentativa de colocar exclusivamente em um lado é desonestidade intelectual. pt.metapedia.org/wiki/FascismoMas se fosse colocá-lo obrigatoriamente em algum lado seria no lado esquerdista. É só observar os pontos nazistas e compará-los com o que os partidos de esquerda praticam atualmente.
https://ceticismopolitico.com/2012/07/15/sera-o-nazismo-de-extrema-direita-not-so-fast-junior/Se a New Left fosse coerente com o que prega (homofobia, minorias, machismo, etc), também consideraria a própria URSS como direitista.
O PCO, por exemplo, foi coerente e afirmou que o PT é um partido de direita (extrema-direita, ainda por cima) por ser Corporativista. Não que estejam corretos, mas foram coerentes.O que se pode argumentar contra um povo que acredita que Friedman era socialista? Com maluco não se discute. As vedetes de Mises são tão chatas, bitoladas, arrogantes e intransigentes quantos as viúvas de Marx. Povo rei besta. Você também, moderador, largue mão de ser besta.A citação de um trecho da obra de Engels que o Douglas faz é completamente fora de contexto e distorce a significação do trecho. Do ponto de vista intelectual isto é conhecido como desonestidade intelectual.Não faz sentido os esquerdistas considerarem a Suécia Social-Democrata como um sistema de esquerda e não considerar a Alemanha Nazista como um sistema de esquerda. Compare ambos com um país comunista, como a URSS, e veja qual é de longe a mais parecido.Já até sei qual uma possível resposta, já me responderam sobre a parte cultural. A Alemanha era racista, homofóbica e machista e a Suécia não é.
Mas se for assim, TODOS os países comunistas do passado também eram de extrema-direita.
Os países comunistas perseguiram homossexuais, eram xenófobos, e as mulheres tinham um papel secundário (você realmente acha que o Leste Europeu se tornou assim apenas depois da queda do Muro de Berlim?)
A Iugoslávia Socialista, inclusive, chegou ao ponto de realizar um genocídio para fazer uma "limpeza étnica" pouco antes de sua dissolução.
https://en.wikipedia.org/wiki/Antisemitism_in_the_Soviet_Union
https://www.cartacapital.com.br/internacional/xenofobia-no-leste-europeu-nao-sofre-controle-nem-censura/
https://spotniks.com/o-amor-nao-e-vermelho/Sim. E os gastos de políticas sociais na Alemanha ultrapassavam da própria URSS (pelo fato da Alemanha ser mais rica). Pesquise "Nazi Welfare" que possui bastante material no Google.Tudo o que os socialistas e esquerdistas modernos apoiam no campo econômico, o nazismo (e o fascismo) implementou com maestria. A única coisa que faltou para a Alemanha Nazista ser igual a URSS foi a abolição da propriedade privada, mas isso é uma característica do socialismo marxista, há outros tipos de socialismo como o "socialismo do século XXI", o socialismo fabiano e o socialismo baath que não pregam a abolição da propriedade privada.Huuuum... Não sabia que os nazistas tinham implantado o controle de preços. O nazismo continua sendo o que é: nazismo. O que entendi do texto é que havia um forte controle estatal da economia, mas não houve abolição da propriedade privada como aconteceu na união soviética onde havia o socialismo e o estado era o dono de tudo. Parece que estas medidas autoritárias do nazistas tiveram apoio de uma burguesia temerosa de perder os seus bens com o avanço do socialismo soviético. É estranho que Mises insista em chamar o socialismo de nazismo quando o nazismo é apenas nazismo. Por ser um liberal, a única coisa que ele vê é a intervenção estatal. E observando apenas isso ele "joga tudo no mesmo saco". Forçou a barra.
Esse texto está aqui como um dos mais acessados. Imagino que os que mais gostam de ler este texto é o pessoal da direita conspiracionista. Aqueles que são bem infantis e não podem tolerar que o holocausto foi realizado por um governo de direita. Então procuram todos os textos do mundo que digam que o nazismo era socialismo e portanto, de esquerda. Afinal, o lado em que acreditam tem que ser limpinho e perfeito e o inimigo tem que ser malvado, feio e sujo. Daqui a pouco a direita vai delirar que aquela "maravilha" que era Inglaterra da revolução industrial, onde famílias inteiras trabalhavam, inclusive crianças, de 10 a 18 horas para ganhar um salario de fome, foi na verdade obra dos "comunistas".
Vocês tem toda razão ao defenderem tanto a liberdade humana, mas essa liberdade permitiu que os donos das indústrias da Inglaterra "empregassem" até crianças para trabalhar 18 horas por dia. E, é claro que eram os donos da fabricas quem decidiam que o salário seria uma m****. entendo que vocês dirão que a liberdade foi respeitada pois os patrões não apontaram uma arma para a cabeça dos trabalhadores obrigando-os a trabalhar nestas condições desumanas, mas parece que os trabalhadores não estavam muito satisfeitos com estas condições horríveis de vida e por isso formaram sindicatos, fizeram greves e lutaram por uma vida mais digna. Se fosse pela vontade dos patrões, os trabalhadores estariam sendo tratados até hoje do mesmo modo com eram tratados na Inglaterra do seculo XIX. Na verdade, ainda hoje há lugares onde trabalhadores são tratados dessa forma. A liberdade é algo muito importante e deve ser defendida, mas ela não é a única necessidade do homem. As pessoas também querem segurança, conforto, dignidade, tratamento humano. O liberalismo só defende a "liberdade".
E nem adianta convencer com aquele papinho de que a condição natural do homem é a pobreza e a escassez e que, portanto, esse tratamento horroroso dado aos trabalhadores era melhor que a situação anterior. Esse papo não cola!
Olhando as coisas por esse lado, eu não sei se os capitalistas industriais são melhores do que os senhores de engenho que apontavam armas para as cabeça dos peões!
E esse papo não cola porque o objetivo é mostrar que o capitalismo é bom. Mas eu sei que é. Não sou anticapitalista. Mas o liberalismo tem uma face perversa de defender a "liberdade", mesmo que isso signifique ser cruel com as pessoas.Outra coisa: que texto é esse de vocês reclamando da esquerda querer derrubar estatuas de intolerantes violentos? Eu ainda não li o texto, nem vou ler, mas acredito que se refira ao incidente em Charlottesville. Ah por favor, voltem a razão! Vocês acabaram de afirmar aqui que o nazismo é um socialismo e agora reclamam porque a esquerda queria derrubar a estátua de um líder adorado por supremacistas brancos que se declaram (sim, se declaram) nazistas? Este líder era um racista a favor da escravidão. Não são vocês que se dizem a favor da liberdade de todos os homens? Não estou entendendo vocês. Se vocês odeiam o nazismo e são contra o racismo e a escravidão não deveriam estar reclamando da esquerda. Até o partido republicano repudiou o incidente. O Trump não se mostrou contra os supremacistas mas isto já era esperado. Qualquer idiota sabe que Trump é um facista.
Sim, o Che Guevara também tinha seus defeitos e intolerâncias, mas existe a direita inteira para julgá-lo. Vocês publicarem um texto atacando o falecido Guevara, quando um bando de nazistas, racistas, vivinhos da silva, gritam palavras de ordem contra não brancos e matam antifacistas por atroplelamento foi uma atitude ridícula.
è óbvio que está errado defender o comunismo, ou o Che Guevara, mas vocês acreditam mesmo que algum dia o comunismo vai ser implantado? Eu não acredito. Querem apostar contra? No entanto, o episodio neonazista, ao qual vocês dizem estar contra foi bem real e há um presidente facista comandando o pais mais poderoso do mundo. Com isso vocês não estão se importando não é?
Acho contraditório se dizer contra o nazismo e a favor da liberdade, mas fazer um texto criticando a esquerda por querer a derrubada da estatua de um escravocrata. A esquerda começa derrubando primeiro a estatua que ela quiser derrubar. Se vocês querem tanto derrubar a estatua de Che Guevara, então lutem vocês por esta causa e parem de mimimi! E eu não estou nem um pouquinho preocupada com a derrubada da estatua do Che. Acho ridiculo fazer estatua pra qualquer figura relacionada a política.É muito comum encontrar em livros pretensamente de história ou mesmo debates em fóruns de discussão o termo "GULAG", geralmente usado de forma errada, inclusive, em frases como "a URSS tinha gulags", "você já ouviu falar do gulag?", "eu sei o que eram os gulags". Quem nunca ouviu falar desse ou daquele indivíduo que "abandonou o socialismo após saber da existência dos Gulags"? Geralmente a abreviação é usada como forma de propaganda anticomunista em livros sobre a guerra fria, por irresponsáveis sem qualquer estudo a respeito do assunto ou ainda em boatos que estão a anos-luz de qualquer estudo sério a respeito do assunto, algo que este texto se propõe a fazer.Karl Heinrich Marx, expressão máxima do socialismo científico, ensinava que "as idéias predominantes de uma época são as idéias da classe dominante", neste diapasão, a burguesia internacional gasta milhões em propaganda anticomunista. Comparar a guerra ideológica travada entre a burguesia e os trabalhadores é como comparar um dois indivíduos que vão para uma luta de boxe. É claro que aquele que tem mais dinheiro poderá pagar pelo melhor técnico, comprar os melhores alimentos, suplementos que lhe darão energia de primeira categoria, as melhores luvas, o melhor protetor bucal, os melhores médicos, caso tenha uma lesão, e ainda poderá comprar o júri da luta. O boxeador pobre, entretanto, terá que rezar que para achar um bom técnico disposto a ajudá-lo, talvez não poderá comprar os melhores alimentos, faltando-lhe uma dieta apropriada, não poderá comprar os caros suplementos, terá que contar com médicos da rede pública de saúde e terá de ser bom o suficiente para que o júri se convença. Esta analogia é necessária, para que o leitor possa compreender a potestade que é a imprensa da burguesia, que através de suas editoras monopolistas publica quase que exclusivamente livros de propaganda anticomunista, cujas livrarias apresentarão apenas uma versão da história. Sabe-se, entretanto, que na história não faltam exemplos de exércitos armados apenas com foices e martelos, de camponeses protegidos apenas por trapos e no máximo armaduras de couro, que derrotaram cavaleiros protegidos por armaduras de aço, como ocorreu em Portugal. Sabe-se que os camponeses da República de Novgorod, da velha Rússia, conseguiram derrotar a mais poderosa ordem de cavaleiros da Idade Média na Europa, os cavaleiros teutônicos, e que na Alemanha o povo trabalhador, sob a liderança do cavaleiro Geyer Florian, derrotou a nobreza germânica. Essa é a dimensão e natureza da luta contra a ideologia da burguesia, uma luta contra a elite reacionária que visa trazer apenas a subjulgação da classe operária e de todos aqueles que defendem uma sociedade justa.Dada a compreensão desta luta, deve-se primeiramente sublinhar que diferente do senso comum, o GULAG significa "Glavnoye Upravlyenye LaGyera", isto é, "Administração Geral dos Campos". Falar em "gulags" é o mesmo que falar em "Sistemas Penitenciários" no Brasil, por exemplo, é um termo impreciso, incoerente, que nitidamente revela o desconhecimento do interlocutor a respeito do assunto e sua completa falta de epistemologia e de preparo para debates, ao qual é recomendado apenas o silêncio. A Administração Geral dos Campos era o órgão que administrava os diversos campos de trabalho na URSS, que seguia o princípio penal de que o preso deve dedicar-se à atividade produtiva como forma de sua recuperação. Este sistema, presente em monarquias e repúblicas, em sistemas autoritários e libertários, são uma constante em praticamente todos os sistemas penais dos países civilizados. Segundo Júlio Frabbrini Mirabete, eminente jurista brasileiro, ex-procurador de justiça do Estado de São Paulo e membro da Academia Paulista de Direito, e Rodrigo de Abreu Fudoli, autor de "Da remissão da pena privativa de liberdade", o sistema penitenciário passou por uma considerável evolução ao longo da história. A princípio, a pena privativa de liberdade partia do princípio de vingança e castigo, era comum, na Roma antiga, que os condenados recebessem como pena o trabalho nas galés, grandes barcos com remos operados por presos, depois, na época do Iluminismo, foi questionada a idéia do castigo físico, tendo ganho força a idéia de "trabalhos forçados", da "escravidão" meramente como elemento de penalização, numa época em que na Europa o capitalismo já estava em vigor. Entre os séculos XVI e XIX desenvolveu-se a idéia do trabalho pedagógico, moralizante e disciplinador do infrator da lei. Ao contrário do senso comum de que "o trabalho reeduca" é um lema nazista, este é na realidade um lema do sistema penal, seja ele de um país de orientação socialista, nazista, liberal, conservador...Autores como Wilhelm Reich, em "A revolução sexual", mencionam que na Rússia socialista e mais tarde na URSS, era comum que o trabalho dos presos tivesse um caráter moralizante, disciplinador, onde os presos trabalhavam na confecção de objetos como calçados, o que lhes permitia se reinserirem na sociedade após o cumprimento de suas penas. Enquanto nos anos 20 e 30 predominava esse princípio na União Soviética, países como os Estados Unidos aplicavam penas de trabalhos forçados, nos quais o prisioneiro trabalhava exaustivamente com bolas de ferro em seus pés, cena inexistente no país dos sovietes. Segundo o autor sueco Mário Sousa, autor do brilhante trabalho denominado "Myten om miljontals fångna och döda i Stalins Sovjetunionen"(O mito dos milhões de presos e mortos na União Soviética de Stalin), "para os campos de trabalho Gulag iam os criminosos de crimes graves (homicidio, roubo, violação, crimes económicos, etc.) e uma grande parte dos condenados por actividades contrarevolucionárias. Outros criminosos com pena superior a três anos podiam também ser postos em campos de trabalho. Depois de um tempo num campo de trabalho o preso podia ser mudado para uma colónia de trabalho ou uma zona especial aberta. Os campos de trabalho eram zonas muito grandes onde os condenados viviam e trabalhavam debaixo de um grande controlo. Trabalhar e não ser um peso para a sociedade era coisa evidente, nenhuma pessoa saudavel passava sem trabalhar"(escrito português de Portugal conforme a velha regra)[1]. Ainda, o autor fala sobre as colônias de trabalho, que eram 425, onde havia um regime com menor controle, mais livre, para onde iam geralmente infratores de crimes menores e crimes políticos, trabalhando em fábricas ou mesmo colônias agrícolas, esses presos eram remunerados. No Brasil, existe um sistema similar ao este, ele se chama "Colônia penal", sendo a maioria agrícola e algumas de natureza industrial, fabricando, por exemplo, bolas de futebol, exercendo atividades que venham a possibilitar a reinserção do indivíduo na sociedade.É certo que nenhum sistema penitenciário é um sanatório, casa de dencanso ou spa, de maneira que no sistema soviético, assim como em outros, havia irregularidades, nenhuma delas, ordenada por Stalin ou qualquer órgão diretivo do Estado Soviético. Estes casos de abuso contra prisioneiros ocorreram em sua maioria durante os anos II Guerra Mundial, quando nem a população podia vier tranquilamente sob a ameaça dos fascistas invasores, sofrendo com o racionamento de comida e uma série de privações, como não poderia deixar de ser, essas privações também ocorriam nos campos de trabalho. Muitos dos guardas que cometiam esses abusos eram pessoas que perderam sua família ante os nazistas ou seus colaboradores, pessoas que perderam suas casas, filhos, entes queridos ou simplesmente viram milhares de seus camaradas serem queimados vivos ou enforcados pelos defensores das idéias de Hitler, com quem encontravam-se frente a frente no Gulag nos anos depois da guerra. Diante do fato de que essa guerra alterou a vida de todo o país, vitimando mais de 20 milhões de soviéticos, é compreensível que muitos guardas do NKVD viessem a oferecer um tratamento gentil e cortez para criminosos nazistas. Apesar do quê, havia casos excepcionais em que o próprio Stalin chegou a pedir clemência para com os presos do Wehrmacht, o que contradiz a idéia do "Stalin cruel". Segue-se, entretanto um exemplo de ordem cruel:"O Presidente Bush clama ao Congresso que permita que a CIA continue usando procedimentos de interrogatório "alternativos" - o qe inclui, de acordo com registros publicados, forçar os prisioneiros a ficar em pé por 40 horas, privando-os do sono e o uso da "cela fria", na qual o prisioneiro é deixado nu em uma cela mantida próxima de 50 graus negativos e molhado com água fria"[2]O sistema carcerário soviético alcançou o número máximo de 2,5 milhões(aproximadamente) de presos em 1953, após a Segunda Guerra Mundial, quando muitos nazistas foram incarcerados e aumentou a incidência de criminalidade em razão das condições materiais do país após a guerra, tratava-se de um país em tempos difíceis, que teve grande parte de sua infraestrutura destruída e sua qualidade de vida alterada pela guerra, algo que jamais aconteceu, por exemplo, em países como os Estados Unidos, que desde o início do século XIX, isto é, há quase 200 anos, não conhece uma guerra em seu território. Este país, que gasta milhões por ano em guerras imperialistas e propaganda anticomunista, tem mais de 2 milhões de miseráveis e tem a maior população carcerária do mundo, tendo alcançado o número de 7 milhões de presos em 2007[3], o que é quase a população da cidade do Rio de Janeiro. Este número chegou a ser confirmado no site The Conservative Voice (A voz conservadora), em link[4] que atualmente está fora do ar. Um fato interessante sobre o sistema penitenciário soviético é que nem mesmo por parte dos anticomunistas mais extremistas há relatos de abuso sexual de presos por outros presos ou mesmo por parte de policiais, como acontece no Brasil e nos Estados Unidos. No primeiro, por exemplo, durante o período fascista que vigorou de 1964 a 1985, é possível encontrar casos de prisioneiros que sofriam técnicas de tortura deploráveis, mulheres que tinham insetos introduzidos no canal da vagina, que eram deixadas nuas e sem tomar banho por semanas, homens que tinham a sua masculinidade humilhada, com a introdução de objetos fálicos em seu ânus e mesmo sendo estuprados pelos mesmos torturadores que usavam termos homofóbicos contra comunistas. Embora no sistema penitenciário soviético houvessem casos de presos que sofriam tratamento duro das autoridades do NKVD como socos na barriga, nada se compara ao tratamento que os presos políticos do Brasil sofriam na época da ditadura latifundiário militar, tais como estupros, choques elétricos, mutilação, sodomia e outros tipos de abuso sexuais e físicos. Diferente do que ocorreu no Brasil, desconhece-se casos de dissidentes soviéticos que tenham saído paraplégicos do Gulag.Disparates segundo o qual "a ditadura militar brasileira foi mais branda do que a ditadura comunista-terrorista" não passam de clichês vazios e desprovidos de qualquer objetividade, ignorando que em muitos casos eram regimes revolucionários que em razão de situação extraordinária adotaram o Estado de Exceção, uma vez que viviam uma ameaça real, a Rússia, por exemplo, foi invadida por 14 países só entre 1918-21, a URSS, em 1945, foi invadida por dezenas de países vassalos da Alemanha nazista, mais ela própria, por mais de 2 milhões de homens só no primeiro dia da invasão, tendo perdido 20 milhões ante a histeria anticomunista alemã; isso tudo sem contar os casos de terrorismo nos anos 20 e 30 promovidos com o intuito de desestabilizar o sistema socialista, na URSS e fora dela, contra suas representações diplomáticas. A ditadura latifundiário-militar fascista não conheceu invasores externos, quando muito guerrilheiros treinados em Cuba, China e Tchecoeslováquia contra tiranos formados por escolas de tortura nos Estados Unidos e alguns até mesmo na antiga Alemanha nazista. Não é segredo para ninguém que enquanto o governo perseguia implacavelmente os comunistas, patrocinava grupos neonazistas como o CCC e tinha nazistas convictos no poder como Fillinto Müller, além de ter homiziado fugitivos do Tribunal de Nuremberg como o Dr. Josef Mengele, que conviveu tranquilamente no Brasil até sua morte, um nazista protegido por fascistas, por farsantes pseudo-nacionalistas.Um dos pontos curiosos ao se falar do GULAG, é que ele é atacado pelos mesmos indivíduos que defendem que "bandido bom é bandido morto". Alguns círculos direitistas, celebrando o massacre do Carandiru, condenam a repressão comunista a uma revolta carcerária ocorrida na Ásia Central, quando os nazistas detentos da OUN-UPA[5] tomaram um campo de trabalho e montaram um governo rebelde no Cazaquistão, revolta essa descrita e aplaudida no livro de Solzhenytsin, que é na Rússia apelidado de So-lzhi-nytsin(lzhi signifiga "mentiras", em russo). O autor, que esteve no GULAG e saiu de lá em perfeitas condições de saúde, não faz nem esforço para em seu livro ocultar a sua admiração pelo nazismo, criticando Hitler apenas por não ter usado devidamente o potencal do movimento colaboracionaista. Este pseudo-humanista, venerado pela extrema-direita, chega ao extremo de defender estupradores, fazendo apologia a dois soldados que haviam sido presos por estuprar uma civil alemã.De fato, as críticas ao sistema do Gulag são desprovidas de epistemologia e carecem de objetividade. Mesmo números como os 10, 20, 70, 100 ou 300 milhões, não podem ser corroborados por dados, uma vez que os dados oficiais apontam o número de 2.369.222 pessoas presas e 642.980 executados, durante o período de 1921 a 1954, sto é, num período total de 33 anos, apresentando um número menor do que os Estados Unidos da América(que só em 2007 tinha mais de 7 milhões de encarceirados, sendo o campeão mundial de detentos), e mesmo a República Federativa do Brasil, que anualmente tem mais de 250 mil presos. As execuções dizem respeito a crimes contra-revolucionários, uma vez que, conforme já descrito, a Rússia e a URSS enfrentaram uma ameaça real, concreta e objetiva que justificaram a aplicação do Estado de Exceção, uma guerra civil, a invasão por 14 países neste intercurso, sabotagem, revoltas, terrorismo e a II Guerra Mundia. Houve momentos em que houveram abusos de autoridade, como durante a era em que Genrih Yagoda dirigiu a OGPU, facilitando a infiltração de agentes nazistas, e Nikolay Yejov, que mais tarde foi executado pelos seus abusos, algo que jamais aconteceu a qualquer torturador da ditadura fascista brasileira ou da ditadura americana."E abaixo as fontes dele:[1] SOUSA, Mario. Mentiras sobre a história da União Soviética. Em www.mariosousa.se/MentirassobreahistoriadaUniaoSovietica.html Acesso em 12/04/2011, às 22:00[5] OUN-UPA: Organização dos Ucranianos Nacionalistas-Exército Insurrecional Ucraniano, grupo terrorista organizado e dirigido por Stepan Bandera, que recebeu guarida na Alemanha Ocidental após a II Guerra Mundial. Era conhecida por suas atrocidades contra populações ucranianas, bielorrussas, tchecas e polonesas, países que reconhecem essa organização como criminosa de guerra. Empregada pelos nazistas para combater os partizans comunistas, eles aterrorizavam vilas e matavam as famílias de guerrilheiros anti-nazistas ou simplesmente de pessoas que não queriam aderir à sua organização. O Exército Americano tem registros de sua colaboração com os alemães, embora seus apologistas insistam em dizer que lutaram "contra Hitler e contra Stalin".Eu nunca me importei da esquerda querer classificar o nazismo como direita ou extrema-direita. Já que direita e esquerda são termos relativos que podem mudar (Stalin era considerado de direita e Trotsky era considerado de esquerda) (a Realeza era considerada de direita e a Burguesia era considerada de esquerda).O que me deixa nervoso é colocar modelos completamente diferentes como liberalismo e conservadorismo clássico no mesmo lado do nazifascismo. Sendo que foi a Inglaterra (Churchill era esquerdista por acaso?) e não a URSS quem primeiro entrou em guerra com a Alemanha de Hitler (Stalin de 1939 até 1941 foi aliado de Hitler ao ponto de invadirem a Polônia juntos e a dividirem).A esquerda precisa ter a honestidade intelectual de definir claramente o que é "direita", segundo eles, e não usá-la mais como uma palavra coringa.Segundo o Political Compass e o Diagrama de Nolan, "Direita" é menos controle do Estado sobre a economia. A esquerda concorda ou discorda? Por quê?Se ela concorda, então o Nazifascismo não pode ser considerado como direita e muito menos como "extrema-direita" por eles. Já que a base econômica do nazifascismo é o Corporativismo, que é ideia que o Estado deve conduzir a economia do país juntamente com as grandes empresas (modelo usado pelo PT, pelos militares e por Getúlio Vargas).Se ela discorda, então por que quase sempre consideram liberais e conservadores como direita, sendo que a base econômica do Liberalismo é o Livre Mercado? E é uma ideia completamente aversa ao intervencionismo estatal na economia (base do Corporativismo)?Nazifascismo é de Terceira Via, pois é uma alternativa ao Capitalismo Liberal (direita) e ao Socialismo Marxista (esquerda). Qualquer tentativa de colocar exclusivamente em um lado é desonestidade intelectual.
Mas se fosse colocá-lo OBRIGATORIAMENTE em algum lado seria no lado esquerdista. É só observar os pontos nazistas e compará-los com o que os partidos de esquerda praticam atualmente.
https://ceticismopolitico.com/2012/07/15/sera-o-nazismo-de-extrema-direita-not-so-fast-junior/Você sabe o que é anacronismo né ?
Você sabe que em diferente períodos da história, os conceitos de direita e esquerda mudaram, você sabe que mudar o conceito de esquerda e direita durante a revolução francesa é errado,não ? Porque contamina a analise, a mesma coisa serve para o nazismo, tem que entender o tempo e o contexto.Se hoje então, Esquerda é mais estado e Direita menos estado, você precisa usar essa analise durante o nosso tempo.Tem coisas interessantes, outras são generalidades e banalidades. Como dizer que as pessoas nas sociedades socialistas odeiam os trabalhos. A grande maioria das pessoas das sociedades capitalistas odeia o que faz e a pergunta d'oiro é: "e se ganhasse na Megacena? Nem passaria na porta da empresa"! Na sociedade capitalista a imposição laboral não vem pela imposição do estado, mas pela necessidade de ter algo para comer e vestir."Na sociedade capitalista a imposição laboral não vem pela imposição do estado, mas pela necessidade de ter algo para comer e vestir."Errado. Se você encontrar alguém voluntariamente disposto a lhe sustentar, você poderá usufruir todas as benesses produzidas pelo capitalismo (que não existem no socialismo) sem ter de trabalhar. E ainda viverá muito bem, fazendo o que quiser.De resto, no capitalismo de livre mercado, você tem de criar valor para terceiros para poder ganhar dinheiro. No livre mercado, dinheiro é simplesmente um certificado de performance. É a prova de que você criou valor para terceiros. Se você é um indivíduo que sabe criar valor para terceiros, você terá dinheiro e, logo, a liberdade de ter e consumir o que quiser.Já se você é um sujeito imprestável, incapaz de criar valor para ninguém, então de fato você não poderá nem ter e nem consumir o que quiser. E nada mais justo e moral do que isso: se você não presta pra nada nem pra ninguém, então você realmente não tem serventia nenhuma. Consequentemente, não há por que ter acesso irrestrito a bens e serviços que outras pessoas labutaram tanto para produzir.Querer ter acesso a bens e serviços sem ter desempenhado nada a ninguém significa simplesmente querer escravizar terceiros. Por isso, não houvesse dinheiro, a escravidão estaria generalizada.Por fim, não existe isso de que no capitalismo você tem de "trabalhar muito para enriquecer". Isso é um espantalho inventado por detratores. No capitalismo enriquece quem cria valor para terceiros. E criar valor para terceiros não necessariamente requer "trabalhar muito".Há pessoas extremamente produtivas e competentes que ganham dinheiro trabalhando menos que três horas por dia e sem sair de casa. São pessoas que sabem criar valor.Já no socialismo, aí sim, o indivíduo trabalha igual a um condenado. E em troca de nada. Ele nada pode fazer com seu soldo, pois nada há para ele comprar ou com o que se divertir.O problema é que no capitalismo, no mercado, tradicionalmente a indústria precisa de mão-de-obra e ela é quem sustenta poucos grandes investidores.
Dizer que aquele que trabalha pra uma grande indústria com salário baixo, enriquecendo um pequeno grupo de patrões é um imprestável, é bem hipócrita.
Por outro lado, os casos de poucas horas de trabalho para criar um valor par aos outros são raros e nem assim se pode de ser que, por esse motivo a pessoa tem "muito valor", pois o mercado paga cara e enriquece coisas tão banais que nenhum senso de justiça pode ser atribuído e essa situação, pois é mais como escorregar num bilhete de loteria premiado, pegar o bilhete e ir receber o prêmio.
Ditadura é um péssimo sistema para uma sociedade, com o socialismo russo incluído, mas direitos trabalhistas, sociais, econômicos, consumeristas etc... são necessários, assim como regulamentação é necessária para que haja algum equilíbrio, segurança social e jurídica. É por isso que os sistemas hoje são intermediários entre a direita e a esquerda na maioria dos países ditos democráticos, havendo tais direitos e regulamentação econômica e de mercado (inclusive nos EUA), com exceção de alguns poucos paraísos fiscais com política minimalista para atração de capital e depósitos bancários, muitas vezes de origem escusa, diga-se de passagem.Olá, colegas! Visto que este espaço parece ser frequentado por entusiastas e estudiosos de Ludwig Von Mises, eu gostaria que comentassem sobre a frase presente em "O Livre Mercado e Seus Inimigos", página 20 (acho que está no quarto parágrafo):"Georg Wilhelm Friedrich Hegel, o famoso filósofo alemão, deu origem a duas escolas — os hegelianos de 'esquerda' e os hegelianos de 'direita'. Karl Marx era o mais importante dos hegelianos de 'esquerda'. Os nazistas vieram da 'direita' hegeliana."Por que Mises chamaria o nazismo de "'direita' hegeliana"? Isto representa alguma oposição à "'esquerda'", já que Mises deu aos movimentos comunista e socialista tais nomes "diretivos"?"A confusão entre os conceitos de sociedade e estado se originou com Hegel e Schelling. É costumeiro diferenciar duas escolas de hegelianos: a de esquerda e a de direita. A distinção refere-se apenas à postura desses autores em relação ao Reino da Prússia e à Igreja Evangélica da Prússia. O credo político de ambas as ideologias era essencialmente o mesmo. Ambas advogavam a onipotência do governo.Foi um hegeliano de esquerda, Ferdinand Lassalle, quem mais claramente expressou a tese fundamental do hegelianismo: "O Estado é Deus." O próprio Hegel havia sido um pouco mais cauteloso. Ele declarou apenas que é "o percurso de Deus através do mundo que constitui o Estado" e que ao lidarmos com o estado devemos contemplar "a Ideia, o próprio Deus presente na terra."""Hegel certamente foi um pensador profundo; suas obras são um rico acervo de ideias estimulantes. Não obstante, escreveu sempre dominado pela ilusão de que o Geist, o Absoluto, revelava-se por seu intermédio. Não havia nada no universo que não estivesse ao alcance da sabedoria de Hegel. Pena que sua linguagem fosse tão ambígua, a ponto de ensejar múltiplas interpretações.Os hegelianos de direita entenderam-na como um endosso ao sistema prussiano de governo autocrático, bem como aos dogmas da igreja prussiana. Já os hegelianos de esquerda extraíram de suas teorias o ateísmo, o radicalismo revolucionário mais intransigente e doutrinas anarquistas comunistas."Nunca entendi porque consideram um regime que fez diversos tabelamento de preços, gigantescos programas sociais e planejamento econômico explícito como extrema-direita (o nome Nacional-Socialismo não está ali por acaso), sendo que a direita é representada por conservadores capitalistas (e que inclusive começaram a guerra contra o Eixo).Se for seguir essa linha lógica, a social-democracia e o New Deal também fazem parte da direita política.Me expliquem uma coisa entâo: Estado absolutista mercantilista. único partido. totalmente não liberal (prévio às leis de Adam Smith) Utiliza as colônias como política estatal para fazer fluir a economia. O rei centraliza o poder. As diretrizes econômicas são propostas pelas emanações reais, não pelo Estado. O rei persegue outras nacionalidades e etnias em seu país (como judeus) para imnpor sua vontade no teritório. Apesar de não ser totalmente corporativista, a liberdade econômica é menor.Esse estado é considerado de direita. Inclusive os defensores do absolutismo monárquico eram os conservadores no séxulo xix que promoveram a Convenção de Viena em 1815. Eles eram inimigos dos jacobinos e dos liberais. ENão teriam os absolutistas de direita características muito parecidas com as do Estado Nazista?O fato inconteste, no entanto, é que o nazismo era anti-capitalista, intervencionista e socialista. Suas políticas econômicas eram explícitas neste sentido.Se quiser chamar isso de "extrema direita", por mim tudo bem (mas aí então o governo Dilma também seria, assim como Roosevelt e seu New Deal. Já pensou que louco?).Mas vamos ao que importa: quero ver você refutar os pontos econômicos levantados pelo artigo.
Os nazistas praticaram controle de preços, controle de salários e arregimentaram todo sistema produtivo do país, que passou a funcionar sob ordens do Führer.A propriedade dos meios de produção continuou em mãos privadas, mas era o governo quem decidia o que deveria ser produzido, em qual quantidade, por quais métodos, e a quem tais produtos seriam distribuídos, bem como quais preços seriam cobrados, quais salários seriam pagos, e quais dividendos ou outras rendas seria permitido ao proprietário privado nominal receber.Determinar preços e salários, e estipular o que deve ser produzido, como e para quem, representam um claro ataque à propriedade privada, pois retiram dos produtores as opções que eles teriam no livre mercado para aplicar seus recursos. Trata-se de uma intervenção estatal que, na prática, proíbe os proprietários de investirem seus recursos onde e como bem quiserem.Trata-se, em suma, de uma economia centralmente planejada.Os proprietários dos meios de produção eram chamados de dirigentes comerciais, ou 'Betriebsführer'. O governo dizia a estes supostos empreendedores o que produzir, como produzir, em quais quantidades e a que preços.O governo também determinava de quem eles deveriam comprar, a quais preços e a quem poderiam vender. O governo decretava os salários que deveriam ser pagos para cada trabalhador. E determinava também para quem e sob quais condições o capitalista deveria investir seus fundos.Dado que todos os preços, salários e taxas de juros eram estipulados pelas autoridades, eram preços, salários e juros apenas na aparência. Eram termos meramente quantitativos em meio a um ordenamento autoritário que determinava a renda, o consumo e o padrão de vida de cada indivíduo. Era a autoridade central, e não os consumidores, quem comandava a produção.O comitê central de gerenciamento da produção era supremo. Todos os cidadãos se transformaram em meros funcionários públicos.E aí? Isso aí é "direita"? Se sim, a coisa complica, pois, por exemplo, o governo Thatcher fez o exato oposto disso, e também é chamado de "direita". E aí? Como sai dessa?O nazismo e o marxismo têm várias diferenças adjetivas, mas apenas duas diferenças substantivas: 1- Nazistas trocaram a luta de classes por luta racial. 2- Marxistas estatizaram a propriedade privada e os meios de produção, porém os nazistas substituíram a estatização por TUTELA.
Um amigo meu viveu no III Reich e seu pai trabalhava numa indústria importante. Com a chegada dos nazistas ao poder a diretoria da empresa teve 3 judeus sumariamente demitidos e foram colocados 2 nazistas com função apenas fiscalizadoras. A partir de então 30% da produção era direcionada ao III Reich (quem ditava o tipo de produto e o preço eram os nazistas, mas havia um lucro pífio). Os 70% restantes eram produzidos e comercializados pela empresa com mais liberdade, mas mesmo assim os preços eram "vigiados". Quando começou a guerra o "parafuso apertou mais".O único objetivo desse texto era tentar afastar a direita do Nazismo. Tentar inutilmente unir duas coisas essencialmente distintas e até antagonistas é no mínimo perda de tempo e no máximo má intenção.
A esquerda já tem os próprios esqueletos no armário, a direita tem que lidar com os dela.Para finalizar quando chamar alguém de facista olhe para o próprio rabo ou procure, pesquise ou estude, não pergunte a ninguém de esquerda por que a ignorância permanecera em Você. Uma pequena dica:
A palavra "fascismo" vem do italiano fascio, que significa "feixe". Na Roma Antiga, o fascio (também conhecido como fascio littorio), era um machado revestido por varas de madeira. Ele geralmente era carregado pelos lictores, guarda-costas dos magistrados que detinham o poder. O fascio podia ser usado para punição corporal, e também era um símbolo de autoridade e união: um único bastão é facilmente quebrável, enquanto um feixe é difícil de arrebentar.No século 20, o político italiano Benito Mussolini se apossou desse símbolo para seu novo partido. Em 1914, ele fundou o grupo Fasci d'Azione Rivoluzionaria (mais tarde, em 1922, surgiria o conhecido Partido Nacional Fascista). O uso do fascio não foi à toa. A Itália enfrentava uma profunda crise desde sua unificação tardia (concluída em 1870), e as consequências da Primeira Guerra Mundial (1914-1918) pioraram a situação. Mussolini prometia, com o fascismo, trazer de volta os tempos áureos do antigo Império Romano e deu no que deu.