O artigo abaixo foi publicado em março de 2017. Com o atual colapso da infraestrutura da cidade do Rio de Janeiro — consequência de um colapso econômico do estado —, ele ficou ainda mais atual. Infelizmente, nada surpreendente.____________________________________________De acordo com as estimativas mais conservadoras, o
custo da Olimpíada no Rio foi de R$
38,26 bilhões.E, quando se soma os gastos da Olimpíada aos gastos
da Copa do Mundo, chega-se ao valor — subestimado — de R$
66 bilhões em infraestrutura. Houve gastos em estádios, instalações e projetos
de mobilidade urbana, tudo para garantir que o país estivesse pronto para
receber estes dois grandes eventos esportivos.A consequência? No caso específico do Rio de
Janeiro, quase tudo o que foi construído está hoje literalmente apodrecendo,
sem uso, sem manutenção, e sem demanda. Veja
aqui as depressivas fotos."O legado da Olimpíada do Rio é uma farsa", disse
a colunista do USA Today Nancy Armour em uma recente edição do jornal. Difícil
encontrar palavras mais verdadeiras do que essas. E ela prossegue dizendo que,
embora "a cerimônia de encerramento tenha ocorrido há apenas seis meses",
"várias das instalações e construções estão abandonadas e literalmente caindo
aos pedaços. O Parque Olímpico é uma cidade fantasma, as luzes foram desligadas
no Maracanã e a vila dos atletas está desocupada e deserta". Veja
o vídeo.Esperem um pouco. Como assim? Não era para isso
ter acontecido. Afinal, se Paul Krugman e todos os demais discípulos de Keynes
estiverem corretos, o Rio deveria estar com uma economia vibrante e estrondosa
expansão graças a todos estes bilhões que foram gastos.Os keynesianos sempre foram enfáticos ao dizer que
não importa exatamente em quê o governo irá gastar dinheiro. O que importa é
que o governo gaste dinheiro. Não interessa em quê o governo irá investir; não
faz diferença se o governo irá gastar todos os centavos construindo pirâmides
ou estradas. O que importa é que o governo sempre esteja gastando.Com efeito, citando
Keynes diretamente, "Construir pirâmides, vivenciar terremotos e até mesmo
guerras podem ser úteis para aumentar a riqueza".foi
duplamente afortunado, e sem dúvidas deve a isso sua fabulosa riqueza, pois
possuía duas atividades, a saber, a construção de pirâmides e a busca por
metais preciosos, os frutos dos quais, dado que eles não serviam às
necessidades de consumo do ser humano, não envelheceram em abundância.
A Idade Média construiu catedrais e cantou hinos fúnebres. Duas
pirâmides, duas missas para os mortos, são duas vezes melhores do que uma; mas
[ironicamente] não duas ferrovias de Londres para York.Mas a coisa fica ainda mais bizarra. Ainda
segundo o economista britânico, se o governo colocasse dinheiro dentro de garrafas
e escondesse essas garrafas por todo o país, isso traria efeitos econômicos
positivos, pois as pessoas teriam um incentivo para sair por aí cavando buracos
à procura dessas jarras cheias de dinheiro. E isso iria estimular a
economia.Sim, foi exatamente isso que Keynes ensinou em sua
suposta obra-prima, A
Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda(1936). Os manuais
econômicos keynesianos compreensivelmente quase nunca colocam essa citação, que
é muito embaraçosa. Em vez disso, eles preferem colocar equações que
mostram — ou que tencionam mostrar — que os gastos do governo geram um
suposto "multiplicador
de renda" que irá estimular a demanda agregada e, com isso, impulsionar
toda a economia.Para Keynes e os keynesianos, portanto, uma cuidadosa
alocação de capital, direcionando-o apenas para investimentos genuinamente
demandados pelo público consumidor, é menos importante do que apenas gastar
esse dinheiro. Gastos do governo, por si sós, são o caminho para a
prosperidade.Mas, justiça seja feita, Keynes ao menos parece ter
se arrependido de suas idéias. Ao final de sua vida, ao ser perguntado sobre o
que pensava de seus discípulos que propagavam suas ideias, respondeu: "Ah, são apenas uns otários".A implosão da economia do Rio, mesmo após toda a
farra de gastos, mostra que Keynes, ao menos ao final de sua vida, sabia do que
falava.Condições
de laboratórioCom efeito, se houve uma oportunidade para comprovar
a teoria de que gastos públicos são a força-motriz do crescimento econômico,
essa oportunidade foi o Rio. E em condições quase que de laboratório.Dado que a cidade era destituída da infraestrutura e
das instalações necessárias para sediar os jogos olímpicos, os políticos do Rio
deram um novo significado à expressão "obras públicas" quando deram início aos
projetos após a cidade ter sido a escolhida para sediar o evento ainda em 2009.Com pouco tempo para fazer muita coisa, os políticos
do país em conjunto com empresários amigos do
regime (dica: toda a corrupção é consequência direta e inevitável deste arranjo corporativista; ela não surge sozinha) direcionaram quase R$ 40 bilhões para obras públicas para fazer com
que um vazio se transformasse em um espaço olímpico convincente. Houve de tudo:
desde obras de mobilidade urbana, passando pela construção de várias
instalações, alojamentos e estádios, até a construção de vários novos hotéis.Aparentemente, a teoria keynesiana do multiplicador de gastos
falhou. Aliás, "falhou" é um eufemismo. Todos os gastos governamentais
alcançaram a façanha de transformar a outrora vibrante e alegre cidade do Rio
em objeto global de piedade.Segundo os keynesianos, toda essa farra de gastos
deveria ser o caminho para a prosperidade. Mas a realidade é que, contrariando
a teoria keynesiana, a cidade do Rio está hoje mais pobre do que antes, após "todos os bilhões que foram gastos e
todas as instalações e obras que rapidamente se transformaram em elefantes
brancos", tendo resultado em uma "fatura escorchante para uma cidade e um país
que já estão sofrendo para manter suas contas".Com essas palavras, a colunista Nancy Armour desmistificou
praticamente um século de falácias econômicas até então amplamente aceitas. Os
bilhões gastos em obras, longe de estimular ou reativar a economia, lograram
apenas aumentar a pobreza de uma
população que já estava sofrendo.O
problemaSão dois os pontos a serem destacados.Primeiro, vale ressaltar que, no setor privado,
erros de investimentos são constantes. A maioria dos empreendedores erra ao
estimar as verdadeiras preferências dos consumidores. Mesmo em áreas ricas,
como o Vale do Silício, na Califórnia, mais de 90% dos novos empreendimentos
vão à falência.Mas eis a diferença crucial: erros cometidos pelo
setor privado, que utiliza capital próprio, são rapidamente corrigidos
simplesmente porque empresas privadas não possuem recursos infinitos. Não há um
poço sem fundo do qual empresas privadas podem continuar extraindo dinheiro
para gastar despreocupadamente em projetos que não atendem aos interesses dos
consumidores.A superioridade dos investimentos feitos
voluntariamente pelo setor privado em relação aos gastos do governo (jamais
chame de "investimento" algo que não está sujeito à disciplina do mercado) está
no fato de que, rapidamente, as ideias ruins ficam destituídas de recursos,
sendo então substituídas pelas idéias boas. Empreendedores mal sucedidos vão à
falência e, consequentemente, liberam recursos escassos para serem utilizados
por empreendedores bem sucedidos. Os bons substituem os ruins; os recursos são
retirados dos ruins e direcionados aos bons.Ou, indo direto ao ponto, no setor privado — aquele
que não possui laços com o governo, e que não recebe subsídios ou proteções
estatais —, as idéias ruins morrem, e morrem rapidamente.Nenhuma dessas disciplinas se aplica ao governo, que
não apenas não precisa se preocupar com o retorno de seus gastos (de novo:
jamais chame de "investimento" algo que não está sujeito à disciplina do
mercado), como ainda possui acesso irrestrito aos recursos da sociedade para
continuar financiando seus gastos. Exatamente por isso, quanto mais o governo
gasta, mais pobre fica a sociedade.Em segundo lugar, vale ressaltar que o crescimento
econômico ocorre em função de investimentos privados voluntários. E
investidores privados são atraídos a cidades, estados e países no quais seu capital
é bem tratado. E este nunca foi o histórico do Brasil. A ideia de que todos os
gastos do Rio se traduziriam em crescimento econômico e melhorias no padrão de
vida da população simplesmente ignorou a realidade de que nenhum investidor
sensato iria — ignorando toda a história econômica do Brasil — direcionar seu
capital escasso ao país apenas por causa de um evento de três semanas.Somente economistas desenvolvimentistas são capazes
de acreditar naquilo que, para qualquer leigo, é um absurdo: que um evento
esportivo de três semanas não apenas poderia anular décadas de políticas
econômicas nefastas que repeliram investidores e empreendedores talentosos,
como ainda traria todos esses investidores de volta e, com isso, faria a
economia do país voltar a crescer indefinidamente.ConclusãoApenas o capital humano pode impulsionar o
crescimento econômico de longo prazo. Já os gastos do governo funcionam como um
repelente tanto para investidores quanto para o capital humano. E é assim
simplesmente porque os impostos que serão necessários para financiar esse
esbanjamento do governo funcionam como uma penalidade sobre os talentosos.Impostos nada mais são do que um preço que o governo
coloca sobre a produtividade; uma penalidade impingida ao trabalho. Quando
empreendedores talentosos de todos os cantos do globo decidem investir em um
país, eles estão correndo risco e esperam enriquecer em decorrência
disso. No entanto, se o preço a ser pago são impostos altos, vários serão
desestimulados.E o Brasil sempre foi pródigo nesta prática.A resposta para os problemas econômicos do Rio, do
Brasil e de qualquer país do mundo no qual o crescimento econômico seja baixo é
a mesma: reduzir os gastos e, consequentemente, os impostos do governo, de modo
que os talentosos possam manter para si uma fatia maior daquilo que produzem.Dinheiro gasto onde ele não é bem tratado
rapidamente vai embora. O Rio e o Brasil estão começando entender isso.Portanto, embora seja um tanto ingênuo presumir que
a débâcle do Rio representará o prego final no caixão keynesiano, podemos pelo
menos ter a esperança de que este perfeito exemplo das consequências nefastas
dos gastos do governo irá deixar envergonhada essa insensata ideologia
econômica.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaEu queria entender essa mágica de ficar rico gastando. O governo Lula incentivou todo mundo a gastar; a pessoa comprava um carro em 60x e achava que tava rica. Isso vai contra o mais básico da lógica elementar.Ensinamentos básicos do meu falecido pai (que nunca teve instrução formal): o governo não gasta o dinheiro próprio (aliás, o governo não tem dinheiro próprio, pois nada produz), mas sim o dinheiro dos impostos pagos por toda população -- a qual, aliás, já tem bem pouco dinheiro.Quem gasta o que tem fica sem. Já quem gasta o que nem sequer tem (população e governo), fica na miséria e ainda endividado.Mas ta certo... depois que inventaram o CRÉDITO é isso mesmo. O Crédito trás o futuro para o presente.Gaste tudo que puder no presente, o futuro(pagamento) é outra história... devo não nego, pago quando puder !!!
Se for possível, distribua notas promissórias e desfrute de tudo que você merece...pq você também é filho de Deus.Mas o pais que e mais keneysianista do mundo e nosso primo rico, o eua. O fed faz nosso bndes parecer uma gota no oceano e o eua tem pleno emprego, moeda forte e todos correm para la quando o caos economico se aproxima. Por que?Isso é vergonhoso para nós. Os EUA são 6 vezes mais ricos que o Brasil, mas nossos políticos gastam, em relação à nossa renda, 3% a mais.Mas isso ainda não é nada. Quando se olha a questão em termos de déficits orçamentários -- outra política favorita dos keynesianos -- situação é bem pior.Ao passo que o déficit orçamentário apenas do governo federal brasileiro é de pornográficos 10% do PIB, o déficit orçamentário do "pródigo" governo Obama não passa de 3% do PIB."O fed faz nosso bndes parecer uma gota no oceano"Isso foi zoeira, né?O BNDES utiliza dinheiro de impostos e de endividamento do Tesouro para emprestar a juros reais negativos (juros abaixo da inflação) para empresas escolhidas pelo governo (outra política keynesiana). Já o Fed não faz nada disso; ele apenas é um Banco Central convencional, como qualquer. Ele faz a mesma coisa que o Banco Central brasileiro.Você confundir BNDES com Fed é o ápice da desfaçatez. Ou devo dizer da ignorância?"e o eua tem pleno emprego, moeda forte"Opa, agora sim você começou a entender o básico. O primeiro ("pleno emprego") é consequência direta do segundo ("moeda forte"), como este Instituto sempre fez questão de enfatizar.E sempre lembrando que keynesianos têm total aversão a uma moeda forte. Para eles, uma moeda desvalorizada e destruída é que impulsiona a economia. Palavras de Bresser-Pereira."e todos correm para la quando o caos economico se aproxima. Por que?"Eu não duvidei para baixo, mas para cima, e não pesquisei por preguiça. Acho que a obra Ação Humana impregnou demais e acabo por dar mais atenção as bases que os números. Por isso se eu fosse concluir o quanto os americanos são mais ricos que os brasileiros, seria qualitativamente. O quanto? Muito, mas exatamente o quanto em si não importa, pois eles são bem mais livres, e a liberdade sempre resulta em riqueza.A insistência de Mises em classificar a Ciência Econômica como humana (não exata) se deve a esse dinamismo que não deve ser quantificado pois gera conclusões precipitadas, como em balança comercial, taxa de desemprego etc. Henri Bergson explica exaustivamente esse fenômeno dinâmico chamado dureé (sem tradução para o português), que confirma com os estudos de Mises em economia.Na verdade, os EUA são mais de 6 vezes mais ricos, já levando em consideração a diferença no tamanho da população. De acordo com as informações mais atualizadas do FMI, o PIB per capita dos EUA é de 62.518 dólares, já o do Brasil é de 9.159 dólares. Portanto, os americanos são quase 7 vezes mais ricos que os brasileiros, em padrões internacionais.Acredito que a alegoria do "buraco de Say" é bastante explicativa: ao cavar um buraco (produção), a terra dele tirada (produto) é suficiente para tapá-lo (consumo). Li isso há décadas, mas a ideia central da alegoria é essa.Tudo o que ele falou está corretíssimo. Faço apenas uma ressalva quanto à ligeira ligação que ele fez entre subida dos juros agora e restrição à imigração (que ainda não se concretizou). Embora faça sentido -- menos imigrantes, menos mão-de-obra barata, custos de produção maiores, preços maiores --, isso é algo que ocorre apenas num prazo bem mais longo.Não. Revendo o vídeo, agora com mais calma (por distração, essa parte final me passou despercebida), ele incorreu numa incoerência. Curiosamente, ele até acertou na consequência, mas errou no diagnóstico.Se houver maior carestia nos EUA, então o dólar vai se desvalorizar perante as outras moedas. O dólar ficará mais barato. E leves aumentos dos juros não afetarão essa desvalorização. Prova disso é que, de 2003 a 2007, o Fed elevou os juros de 1% para 5,25%, e o dólar seguiu em queda livre perante o resto do mundo, consequência das desastrosas políticas daquele governo.E é exatamente essa carestia (e a subsequente desvalorização do dólar) o que afetará as exportações americanas, como já repetidas vezes explicado por este Instituto.Ah, sim, informaçãozinha básica para você: não existe "Nobel em economia". O grande empreendedor sueco Alfred Nobel nunca patrocinou nenhum prêmio para a ciência econômica, e o comitê criado em sua homenagem (com o patrimônio que ele deixou) nunca concedeu nenhum prêmio desse tipo até hoje. O que existe é um "Prêmio para as Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel". Mas ele é patrocinado pelo Banco Central da Suécia.Prêmio Nobel genuíno é para literatura, medicina-fisiologia, física, química e estabelecimento da paz.O "Nobel" de economia, vale repetir, é determinado por burocratas do Banco Central da Suécia, que utilizam o nome de Alfred Nobel."e o Samuel Pessoa?"Hein?! De onde surgiu esse nome?"E o Mises?"Morreu em 1973. O prêmio dado a Hayek, em 1974, foi em sua homenagem."E o Helio Beltrão?"Não é economista; é engenheiro."E o Leandro Roque?"Até onde sei, nunca postulou, mesmo porque não perde tempo lambendo botas na academia (impossível ganhar qualquer prêmio, por mais insignificante que seja, se você não é um lambe-botas na academia)."kkkkkkkkkkkkkkk"Hahahahaha! (É assim? Fiz certinho?)"É engraçado ver a desonestidade intelectual desse site para com um prêmio Nobel de economia. São oportunistas e desleais no debate."Qual foi a desonestidade? Qual foi a deslealdades? É só refutar. Fazer beicinho, dar chilique, afetar indignação e dar um show de faniquito estão longe de ser uma réplica. Nem mesmo o "Nobel" Krugman levaria você a sério."Aprovam só o comentário que lhes convém e deturpam a narrativa com essa ideologia bestinha austríaca."Qual narrativa foi deturpada pela "ideologia bestinha austríaca"? aliás, se é este o adjetivo, então deveria ser facílimo refutá-la. Por que não tentou?Ah, sim, entendi: você na verdade jura que esta sua síncope já é em si a refutação, certo? É, de fato, foi poderosa. Dá até pra fechar o site...E quando o Krugman disse que a solução para a economia americana era o país ser invadido e destruído por ETs? Segundo ele, isso faria o governo ter de gastar muito com infraestrutura, o que imediatamente tornaria todos mais ricos!Se eu tivesse um Nobel e me visse na companhia de um sujeito assim, eu imediatamente devolveria o "prêmio" e ficaria morrendo de vergonha por saber que eu já fui agraciado por algo assim.Galera tenho uma pergunta, teríamos documentos conprobatórios de identidade no ancapistão? Algo que impeça de eu me passar por outra pessoa, ou não precisaríamos? Porque o que a gente tem hoje é RG, CPF, os documentos assinados pelos burocratas do cartório ..., enfim, é só documento do nosso Grande Estado Parasita.E também outra pergunta, por que a gente vive tirando infinitos documentos aqui no Brasil e todo lugar que eu vou eles pedem todos eles juntos? Tipo tem RG, CPF, Título de Eleitor, Certidão de nascimento, Carteira de Trabalho, comprovante de residência, blablabla, e quando eu vou querer fazer alguma coisa muitas vezes tem que apresentar RG, CPF, Certidão ...., Não bastaria, digamos, o "número do cidadão"? E todo tipo de informação que o Estado se interesse sobre mim, como se eu sou de maior, onde eu moro, minha remuneração, minha zona eleitoral, minha esposa e etc, tudo, TUDO isso o governo poderia saber através do meu "número do cidadão".Se perguntar isso para um Keynesiano, provavelmente ele vai dizer: "Ah, mas é porque o governo não gastou o suficiente. Traz a olimpíada de inverno para o Rio, e faz vários frigoríficos no entorno para que estes produzam o gelo necessário para a realização dos esportes. Garanto que a economia da cidade e do estado vão bomar""Desvio de dinheiro público e superfaturamento" não alteram o fato de que este dinheiro foi gasto na economia. O dinheiro não some, nem tampouco reais são enviados para o exterior (reais não circulam fora do Brasil, eles são apenas trocados por moeda estrangeira; a totalidade dos reais continua aqui dentro).Portanto, coloque o superfaturamento que quiser e inclua quantos desvios forem possíveis: ainda assim, este dinheiro está sendo usado dentro do Brasil. Ele apenas mudou de mãos: foi retirado dos pagadores de impostos e foi direcionado a empreiteiras e políticos, que gastaram a rodo.Segundo Keynes e Krugman, era para isso ter gerado boom econômico. Não interessa em que o dinheiro é gasto; interessa que ele seja gasto. Não interessa que haja corrupção, desde que o dinheiro "esteja girando" (não precisa acreditar em mim, não. Veja o vídeo dele sobre a invasão alienígena). E, no caso da Olimpíada e da Copa do Mundo, convenhamos que parcimônia não foi a característica: o dinheiro "girou" a rodo. E não só não houve crescimento, como houve total colapso.Nenhuma copa do mundo deu lucro, nenhuma olimpíada deu lucro (exceto a de Los Angeles, devido à outros fatores, se não me engano)Copa do mundo e Olimpíada é circo para o gado, são eventos caríssimos e que só dão prejuízo.Um casal de velhos alemães amigos meus, que já morreram, me disseram que a olimpíada de Munique (1972) foi o maior prejuízo. (isso sem falar naquela merda que deu, o massacre de atletas israelenses.)
A copa do mundo da Alemanha foi outro prejuízo. (ainda que uma pequena fração do prejuízo aqui.)Um casal de japoneses que eu conheço, já estão prevendo que as instalações da olimpíada de Tóquio terão o mesmo fim que as da olimpíada de Pequim. (e aposto que eles estarão certos)Já ouvi falar que tem países ricos recusando esses eventos, e de fato nenhum governo minimamente responsável aceitaria um evento desses no seu país.Os novos keynesianos dizem que gastos em infraestrutura é melhor, pois, reduzem os custos de logistica. Assim, ao invés de estimular a economia com piramides ou invasão alienígena, eles dizem que em infraestrutura existe retornos reais. Eu realmente não consegui refutar esse argumento de uma forma convincente, haja visto que infraestutura realmente é necessárioNo Brasil este argumento é facilmente justificável quando invocado de maneira genérica pois aqui falta simplesmente quase tudo, uma viagem pelas estradas de MG tem velocidade média mais baixa do que em estradas nos Andes colombianos, uma encomenda de uns 500g saindo de Bogotá até uma isolada localidade de prospecção de petróleo na amazônia colombiana leva 3 dias ao custo de 2 dólares enquanto um PAC entre SP RJ leva os mesmos 3 dias ao custo de quase 5 dólares e muitas outras mazelas.Vou fazer-lhes algumas perguntas, espero que me respondam com educação e me corrigir se eu estiver errada.
Se o estado realmente é descrito de maneira nefasta pelos libertários (coisa que qualquer ser humano concorda, incluindo eu), a quem realmente o estado serve? Ao povo, ou aos interesses privados, sejam corporativistas ou não? Mas como é que fica a questão dessa tentativa de planificar o poder do estado ao meio privado? Isso soa como redundante? O estado não seria a aprovação que o meio privado almejava e conquistou de forma "legítima"? Se o estado cair fora, quem vai assumir esse poder, já que a tendência é de haver outra concentração de poder? Se alguém me explicar, ficarei agradecida.
O estado para mim é uma legitimação dos poderes que o setor privado almejava.O estado serve para proteger, manter e garantir os interesses dos funcionários públicos e para proteger, manter e garantir os interesses dos megaempresários amigos de políticos. Tudo o que o estado faz que é considerado aparentemente positivo (obras públicas, por exemplo) é para garantir ganhos a megaempresários (empreiteiros) ligados ao regime.Para bancar essas atividades, ele espolia, confisca e ameaça de morte os pequenos e médios empresários, os trabalhadores informais e todos os trabalhadores da iniciativa privada com carteira assinada.E, para impedir levantes, ele distribui esmolas a exército de miseráveis.Pronto. Quando destituído de todo o seu mantra politicamente correto, é exatamente isto o que o estado faz. Todo o resto é propaganda e tergiversação.Esse organismo parasita chamado estado, é mais uma legitimação do capital perante a sociedade. A relação capital e estado não é antagônica, mas simbiótica. É uma falácia que o estado através de impostos seja o grande vilão do capital, a medida que esse impostos são repassados para a classe trabalhadora e também através produtos ao mercado consumista. Também podem ser abatidos e receber subsídio do estado. O grande vilão do capital se chama concorrência desleal, prevista pelo próprio sistema, entre grandes empresas em desfavor das pequenas .
Essa teoria não passa de uma espécie de "Comunismo para empresários" , que objetiva condições iguais e planificadas , a fim de reduzir essa fossa abissal entre grande capitalista e pequeno.?Cara Rafaella,
A tua afirmação "que o estado é a legitimação dos poderes almejados pelo setor privado" está bem de acordo com os ensinamentos por nos recebidos nas universidades. A Revolução Francesa de 1789 seria o exemplo cássico da ascenção da burguesia em detrimentos de determinasa classes (nobres e religiosos).
Até aí, está tudo mais ou menos bem conceitualmente (mas nem tenho muita certeza disto). Por exemplo, durante algum tempo (séculos XVII e XVIII) a Estado Holandes nada mais foi que uma associação de mercadores.
Agora, de acordo com a resposta do Carlos, vemos que a diferença em relação a situação atual é mínima. O estado continua servindo a sua burocracia e os grandes empresários. E para isto é vampiro de todo o resto da população.Não há muita diferença entre a tua afirmação e o estado atual das coisas.
AbraçosOs empreendedores talentosos preferirão investir para vender no futuro para um classe média em processo gradual e contínuo de empobrecimento e de endividamento (ver notícias sobre o assunto nos endereços abaixo transcritos) ou preferirão, diante da garantia dada pelo poder público de pagamento de juros reais com taxas superiores ao crescimento econômico do país, aplicar em títulos do governo?O manual keynesiano é uma receita para sair da "armadilha de liquidez", que é uma situação de excesso de poupança + câmbio fixo com conversibilidade ilimitada (padrão ouro) + deflação + juros muito baixos.Nesta situação, a proposta Keynesiana é que o governo se endivide para absorver o excesso de poupança.