Sempre que um governo decepciona ou mesmo estraga a economia, ou sempre que políticos e burocratas fracassam em
cumprir o que prometeram — o que é uma constante —, os defensores do
estado prontamente se apresentam com a mesma explicação de sempre: o problema
será resolvido quando os eleitores votarem nas pessoas certas para gerir o governo.A lógica é imutável: os políticos vigentes não estão
se esforçando o bastante, e precisam ser mudados. Ou então os atuais políticos "são ruins e mal intencionados", e por isso também
têm de ser trocados.Embora seja verdade que há uma enormidade de pessoas
incompetentes e mal intencionadas no governo (em qualquer governo), não é
correto colocar toda a culpa exclusivamente nas pessoas envolvidas. Com
frequência, o fracasso estatal é uma realidade irreversível, a qual já está enraizada na própria instituição do governo.Em outras palavras, políticos e burocratas não são
bem-sucedidos em cumprir suas boas intenções simplesmente porque eles não têm como ser bem-sucedidos. É
impossível. A própria natureza do governo, a maneira como a máquina estatal
funciona, é naturalmente enviesada contra as genuínas boas intenções,
impossibilitando o sucesso.Para conseguirem efetuar uma intervenção
bem-sucedida no mercado, políticos necessariamente terão de saber mais do que é humanamente possível. O conhecimento
que existe no mercado não é algo centralizado, sistêmico, organizado e geral,
mas sim disperso, heterogêneo, específico e individual. Um punhado de políticos
simplesmente não tem como saber mais do que milhões de empreendedores,
investidores e consumidores interagindo diariamente no mercado, efetuando
compras e vendas.É impossível um punhado de políticos vislumbrarem
uma falha nesta interação e, em seguida, identificarem exatamente o que deve
ser feito e como deve ser feito. Não apenas não há os instrumentos para isso (o
que classifica uma interação como sendo uma "falha de mercado"?), como também, e pior
ainda, não há um sistema de incentivos que possibilite isso (o que o político
pode fazer para levar a uma situação melhor, e que não possa ser
voluntariamente feito por empreendedores, investidores e consumidores?).Mas piora.Diferentemente de uma economia de mercado, na qual
há vários participantes submetidos a um contínuo processo de tentativa e erro, a percepção
e a subsequente correção de erros praticados
pelo estado sempre será limitada, pois o governo é um monopólio, e
monopólios não permitem uma fácil identificação de erros. Adicionalmente, para
o político, admitir um erro quase sempre é pior para sua reputação do que
insistir no erro — mesmo que isso vá contra seu próprio julgamento.II.
Assimetrias de informaçãoEmbora também haja assimetrias de informação
no mercado — por exemplo, entre a seguradora e o segurado, ou entre o vendedor
e o comprador de um carro usado —, a assimetria de informação é mais profunda
no setor público do que na economia privada.No mercado, vários mecanismos que permitem mitigar
ao máximo as informações assimétricas surgem espontaneamente,
pois tal atividade é lucrativa para empreendedores. O mesmo não ocorre para o
governo.Ao passo que há, por exemplo, várias seguradoras e
várias revendedoras de carros, há apenas um governo. Os políticos que
representam o estado não têm a pele em jogo, isto é,
eles não pagam pelos erros. Consequentemente, eles não têm por que despender
muitos esforços para investigar e evitar assimetrias de informação. Ao
contrário: políticos são tipicamente ansiosos para fornecer fundos não para
aqueles que mais precisam deles, mas sim para aqueles que são mais relevantes
dentro do jogo do poder político.III.
Deslocando o setor privadoIntervenções estatais não apenas não eliminam aquilo
que parecem ser deficiências de mercado, como também criam essas próprias deficiências
ao deslocarem o setor privado da área. Fenômeno tecnicamente conhecido como crowding-out, ele
ocorre quando o aumento do envolvimento do governo em um setor da economia
afeta sobremaneira o resto do mercado, tanto no lado da oferta quanto da
demanda.Se, por exemplo, não houvesse uma dominância estatal
nas áreas de saúde e assistência social, hospitais de entidades religiosas e
instituições de caridade preencheriam a lacuna, como de fato ocorria antes de o
governo usurpar estas atividades. (Eis o melhor e mais
sucinto artigo ilustrando este fenômeno).O deslocamento do setor privado por meio de
políticas estatais é algo que ocorre continuamente porque os políticos sabem
que irão conseguir votos ao oferecerem serviços públicos adicionais — mesmo
com a inevitável consequência de que a administração pública não irá melhorar,
mas sim deteriorar o setor.IV.
Diferença entre diagnóstico e efeito das medidasHá um enorme intervalo de tempo entre o diagnóstico
do problema e os efeitos da intervenção estatal.O processo governamental está preocupado com o
poder, e sua antena captura apenas aqueles sinais que são relevantes para o
jogo do poder. Somente quando um assunto estiver suficientemente politizado ele
terá a atenção do governo. Ato contínuo, soluções serão estudadas. Após o
assunto receber atenção e ser diagnosticado, outra demora ocorrerá até que as
autoridades encontrem um consenso em relação a como abordar o problema
político. E então haverá nova demora até que os meios políticos adequados
encontrem o necessário apoio da opinião pública.Após as medidas serem finalmente implantadas, um
novo intervalo de tempo ocorrerá até que elas apresentem seus efeitos (os quais,
como discutido nos itens e I e II, não irão funcionar como previsto).O intervalo de tempo entre a articulação de um
problema e o efeito das medidas adotadas é tão longo, que a natureza do
problema original e seu contexto já serão fundamentalmente diferentes.Não é surpresa nenhuma que os resultados das
intervenções estatais, o que inclui a política monetária,
não apenas passem longe dos objetivos originais, como ainda geram o resultado
oposto do intencionado.V.
A criação de privilégiosA intervenção estatal cria o fenômeno do rent seeking —
ou "busca pela renda" —, que nada mais é do que a atividade de
conquistar privilégios e benefícios não pelo mercado, mas pela influência
política. Neste arranjo, produtores concorrem entre si para ganhar favores de
políticos, e não para oferecer a clientes produtos e serviços melhores ou mais
baratos. O grosso do lucro advém de privilégios garantidos junto ao governo e
não da oferta de bens e serviços aos consumidores.Crédito subsidiado,
patrocínios estatais, tarifas de importação que criam reservas de mercado, agências reguladoras que
cartelizam o mercado e dificultam a entrada de novos concorrentes, regulamentações
profissionais que aumentam a barreira de entrada de novos
concorrentes, pensões, e contratos superfaturados — tudo isso são exemplos de privilégios
que criam o rent seeking.Em uma democracia, há uma constante pressão para se
acrescentar novos privilégios aos já existentes com o intuito de ganhar apoio
eleitoral e votos. Essa criação de novos privilégios, obviamente, expande o
número de pessoas que irão se organizar para se beneficiar destes privilégios.
Ao longo do tempo, a
distinção entre corrupção e conduta decente e legal vai desaparecendo.Quanto mais o governo cede no campo dos privilégios
e incentiva o rent seeking, mais o
país se torna vítima do corporativismo, do clientelismo, da corrupção e da má
alocação de recursos.VI.
As trocas de favoresA teoria da Escolha Pública rotulou este fenômeno de
logrolling ("rolamento
de troncos"). No Brasil, ele ficou popularizado como tomá-lá-dá-cá.Tal fenômeno nada mais é do que as trocas de favores
entre facções políticas com o intuito de que os projetos defendidos por uma facção
sejam aprovados em troca do apoio desta facção aos projetos da outra facção.Esta conduta, obviamente, gera uma contínua expansão
da atividade estatal.Por meio desta troca de favores, um grupo de deputados
apóia legislações criadas por outro grupo de deputados em troca de terem o apoio
político deste outro grupo para seus próprios projetos. Este comportamento gera
o fenômeno da "inflação legislativa", a avalanche de leis inúteis,
contraditores e deletérias, as quais só fazem emperrar a produtividade e a criação
de riqueza do país.VII.
O Bem ComumO tão venerado "bem comum" não é um conceito bem
definido. Termos similares, como "bens públicos", os
quais são definidos como bens não-rivais e não-excludentes, erram o alvo porque
não é o bem que é 'comum' ou 'público', mas sim seu fornecimento, o qual é considerado
mais eficiente quando feito pelo esforço coletivo em vez de pelo individual.Entretanto, este raciocínio vale para todos os bens. Não faz sentido lógico dizer que o mercado
é melhor para fornecer alimentos, mas pior para fornecer iluminação de ruas. O próprio
mercado é um sistema que fornece bens privados por meio de esforços
cooperativos. A economia de mercado é uma fornecedora coletiva bens, pois ela combina competição com cooperação.
Qualquer um dos chamados "bens públicos", que são fornecidos pelo governo, também
podem ser fornecidos pelo setor privado, e de maneira mais barata e
mais eficiente.Ao contrário do estado, a cooperação em uma economia
de mercado inclui também a concorrência. Sendo assim, havendo concorrência e cooperação,
não só a eficiência econômica mas também os incentivos para se inovar são muito
maiores.VIII.
A captura regulatóriaO termo captura regulatória denota uma falha
governamental que ocorre quando a agência reguladora, em vez de perseguir seu
objetivo original de promover o "interesse público", se torna vítima dos grupos
de interesse formados exatamente por aqueles setores que a agência deveria
regular.A captura do corpo regulatório por grupos de
interesse significa que a agência, em vez de fiscalizar e regular, passa a ser
usada para defender e promover os interesses especiais dos setores que eram o
alvo da regulação. Para este propósito, os grupos de interesse irão fazer lobby
para a aprovação de regulações extras que irão, de um lado, afetar o surgimento
de concorrentes e, de outro, garantir fiscalizações mais lenientes sobre si próprios.Em seu esforço para garantir que os benefícios das
medidas políticas sejam rapidamente sentidos por sua base eleitoral, o político
irá favorecer projetos populistas de curto prazo em detrimento de projetos
sensatos de longo prazo. Os benefícios dos projetos sensatos de longo prazo
(como reforma da previdência e flexibilização das leis trabalhistas) não só
demoram a aparecer, como também seus custos imediatos são mais palpáveis. Já os
projetos de curto prazo (aumento de gastos e aumento da dívida pública) podem trazer
aparentes benefícios imediatos, mas seus custos futuros serão enormes.No longo prazo, quando os efeitos nocivos se
manifestarem, o político não mais estará lá.Dado o pequeno peso de um voto individual em uma
democracia de massas, o eleitor racional não irá dedicar muito tempo e esforço para
investigar se as promessas são realistas ou se estão em colisão com seus outros
desejos. Ele apenas irá para aquele que soar mais belo. Consequentemente, as
campanhas políticas não têm o objetivo de ser informativas e educativas, mas
sim de desinformarem, serem confusas e causarem discórdia. O que vale, no fim,
é conseguir votos.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaNão há consumidores voluntários dispostos a pagar pelos serviços oferecidos. Não há concorrentes. Não há mecanismo de preços. Não há busca pelo lucro para guiar as atividades. As receitas são coletadas coercivamente via impostos.Não há como nenhum arranjo com essas características funcionar minimamente bem.Nada, nenhum método pode driblar o problema fundamental: o governo e seus órgãos não vendem seus serviços no mercado concorrencial para consumidores que voluntariamente optam por comprá-los, não se direcionam pelo sistema de lucros e prejuízos, e suas receitas não são auferidas de acordo com a qualidade dos seus serviços.Acrescente a isso o monopólio da coerção e de regulação, e acaba sendo um milagre que a economia ainda exista.Não há respeito a preferência real do consumidor, há coerção para manter os serviços, logo nunca poderia ser ético e eficiente. Nunca se pode esperar eficiência ou mesmo, ética, vindo de uma instituição ao qual sua premissa de funcionamento, implica em coerção para financiá-la e estelionato (não ressarcir a sociedade quando não cumpre o serviço). Se já partimos do pressuposto de que você tem obrigação existencial a financiar o estado a importância dos agentes do estado para com sua opinião será nula, pois se você é obrigado, isso já pressupõe que ter preferência ou opinião é irrelevante para o sistema. A ideia de que democracia garante opinião e representatividade é não só ilusão como uma das contradições fundamentais e estruturais do funcionamento do estado.Artigo bacana. Muito já foi escrito na literatura econômica sobre as causas das "falhas de mercado", mas muito pouco foi escrito sobre as falhas de governo. Messa lista de 10 itens eu acrescentaria mais um:11) Risco Moral IndividualIsso ocorre quando burocratas justificam suas medidas com o famoso "estou apenas seguindo ordens".A história é repleta de exemplos de excessos e abusos de governos cometidos por burocratas -- militares, policiais, juízes, políticos, etc. -- que preferiram tapar nariz e participar de eventos que geraram grandes malefícios aos governados. Na prática, essa gente preferiu proteger seus cargos e salários do que seguir a ética ou o juramento de proteger o povo e o estado de direito.O principal exemplo disso, claro, são os atos dos nazistas e dos soviéticos, em que literalmente milhões de soldados, policiais, juízes, políticos e burocratas de todos os tipos participaram de todos os crimes horrendos cometidos pelo estado em vez de simplesmente se demitirem ou usarem suas posições de influência para impedir seus próprios governos de saírem dizimando seus conterrâneos.Ótimo comentário. Pegando o gancho, também há um déficit na literatura sobre como as intervenções estatais afetam a eficiência do setor privado.Quanto mais o governo regulamenta, tributa, impõe barreiras, inflaciona a moeda, proíbe e pratica intervenções pontuais de todos os tipos em todos os setores, mais a iniciativa privada se torna sujeita aos mesmos vícios que assolam o governo.As intervenções do governo no mercado, por menores que aparentemente sejam, provocam distúrbios no sistema de preços, afetando toda a contabilidade de custos das empresas. As intervenções estatais podem tanto fazer com que empreendimentos insustentáveis repentinamente aparentem ser lucrativos (sem que realmente o sejam), como também podem fazer com que empreendimentos genuinamente lucrativos se tornem rapidamente insolventes.Assim, o governo introjeta na iniciativa privada os mesmos males que o acometem.Ótimo Comentário!
Recentemente usei exatamente esse argumento numa roda de amigos, para criticar o novo ministro da ciência e tecnologia, Marcos Pontes. Esse sujeito foi para o espaço à custa de 10 milhões de dólares tirados à força de seus semelhantes, na forma de impostos. Argumentei que ele deveria, por razões morais ter se recusado, mesmo que isso lhe custasse o emprego.
Ouvi uma série de absurdos, como que se ele não fosse, algum outro iria. Respondi que isso parece com "se eu não roubar, alguém vai fazê-lo. Então é melhor eu mesmo roubar primeiro...".
Ouvi ainda que o estado tem que tirar dinheiro de todos à força para fazer pesquisa científica. Que se o estado não fizer pesquisa, ninguém fará, e que a humanidade ficará estagnada. De nada adiantou mostrar que a absoluta maioria da pesquisa do mundo é feita pelo mercado, que nos USA, as universidades são particulares, e fazem a maioria da pesquisa com dinheiro privado. Também não adiantou falar que tive a oportunidade de trabalhar por um breve período num dos centros de pesquisa pura da IBM, nos anos 90, em Hawthorne.
Que há duas formas de fazer pesquisa: privada, que é voluntária, sem violência, e mais eficaz; e pública, com dinheiro tirado à força dos outros, uma violência, e pouco eficaz. E, se há duas formas possíveis, não se pode escolher aquela que contém violência.
Enfim: de nada adiantaram os argumentos morais nem utilitários.
Mesmo assim, continuei firme: só para arrematar, afirmei que o Ministério da Ciência e Tecnologia não precisa de mais verba - precisa ser extinto. E que o ministro adequado enquanto não se extingue essa bodega imoral, não seria uma pessoa apaixonada por ciência, seria um empresário, acostumado a pesar riscos e benefícios, e com a missão de privatizar, reduzir o orçamento paulatinamente até o completo fechamento do ministério.
Consegui causar um certo desconforto em todos, tanto nos petistas, quanto nos bolsonaristas. Como sempre...Caro Minarquista, concordo com relação a privatizar estatais, em todos os setores, incluindo a área de educação, excluem-se as áreas de segurança nacional como as forças armadas, polícia federal,etc.
Com relação a política americana de exploração aeroespacial, esta é regida pela NASA, órgão estatal americano, onde também entendo que deveria ser privatizado. Contudo, se analisarmos o eixo Rússia/China/Coréia do Norte, está aérea passar a ser de segurança nacional, assim deve ser mantida neste modelo, diga de passagem prejudica todos os países do bloco emergente.Dentro das burocracias do governo, tudo é um jogo de adivinhação. Você não sabe exatamente o quanto deve gastar em quê; você não sabe se há algum objetivo racional naquilo que você está fazendo; você não sabe se este ou aquele plano será bem-sucedido ou se irá fracassar completamente; você não sabe onde cortar gastos caso tenha de fazê-lo; e você não sabe quais seções e quais pessoas estão fazendo um bom trabalho e quais não estão.O setor público é um setor que, inevitavelmente, por pura lógica econômica, sempre funciona às escuras, sem ter a mínima ideia do que faz, e sempre tendo de fingir que está fazendo tudo certo.Por quê? Porque o governo não opera de acordo com os sinais de preços emitidos pelo mercado. Ele não opera segundo a lógica do sistema de lucros e prejuízos.Como ele não tem acesso aos sinais de preços, ele não é capaz de calcular lucros e prejuízos. Logo, ele não tem uma bússola que possa guiá-lo em suas ações. Ele não tem como avaliar e estimar a real valia econômica de qualquer coisa que faça. Seus investimentos nunca poderão ser feitos da maneira correta, seus serviços nunca serão prestados de maneira satisfatória, sempre haverá desperdício de recursos e gritante ineficiência.Esta é uma realidade inevitável. Não se trata de ideologia; é pura ciência econômica.Por não ter esta racionalidade, as burocracias estatais sempre acabam seguindo os caprichos do governo do momento, preocupadas exclusivamente em satisfazer as demandas de políticos que visam apenas sua autopromoção e sua reeleição.Consequentemente, as burocracias estatais sempre estarão sob os auspícios de uma gente cujo horizonte temporal é de no máximo quatro anos, e inevitavelmente se transformarão em fábricas de desperdício, ineficiência, confusão e ressentimento.Normalmente, as intervenções estatais são justificadas não com base numa tal "alocação ótima de recursos", mas sim pura e simplesmente na distribuição de renda.O objetivo alegado é fornecer um serviço a quem tenha uma necessidade não atendida pelo mercado.Não estou de forma alguma defendendo a intervenção estatal nem estou dizendo que o Estado faz isso bem, mas mostrando que a encrenca é outra.E a realidade é que, em várias situações, a solução de mercado vai ficar distante do que as pessoas desejam, justamente porque o mercado lida com recursos escassos e a propriedade desses recursos dita quem vai ter atendido primeiro.Como exemplo, uma empresa de ônibus em uma comunidade pobre vai muito provavelmente conviver com veículos mais velhos e em condições piores que comunidades mais ricas. Foi a alocação possível, tendo em vista a quantidade de recursos disponível. O governo vai se vender como quem vai trazer a igualdade, oferecendo o nivelamento da qualidade de serviços. Como ele não obedece as limitações impostas pelo mercado, pode tirar recursos de quem tem mais o fornecer um serviço que seria inviável em uma comunidade muito pobre.Além disso, o mercado força as pessoas a tomar medidas desagradáveis, a encarar as limitações dos recursos. O mercado pode deixar claro que uma determinada região é inviável e que seria preferível aos seus moradores que se mudassem de lá. Ou ainda que uma determinada atividade não faz sentido naquele contexto. O governo vai se oferecer como a solução para essas limitações, como quem vai subsidiar localidades e empreendimentos.Novamente, não estou defendendo a intervenção estatal, estou apenas enfatizando que são problemas diferentes. Quando a gente diz para um estatista que o governo não aloca recursos da forma mais eficiente, essa informação pra ele não significa muita coisa. Eles são mais movidos por satisfazer necessidades, por satisfazer desejos. Acham perfeitamente aceitável que atividades mais rentáveis sustentem as atividades menos rentáveis, mesmo que isso não seja ótimo do ponto de vista de alocação de recursos. Acreditam que alguém deve trazer igualdade, que, se o modelo de intervenção não está funcionando, precisa ser corrigido (ad infinitum), mas nunca abandonado.Essa abordagem, claro, vai sempre ter o apoio daqueles supostos beneficiados pelas medidas estatais. Tudo o que uma pessoa quer ouvir é que ela não vai precisar enfrentar os custos de suas escolhas, que os recursos vão magicamente aparecer e que alguém vai satisfazer suas necessidades sem olhar a sua capacidade de pagar por elas. Estatistas, quando falam em demanda, falam em vontades, em necessidades, nunca em capacidade de pagamento. O justo, para um estatista, não tem nada a ver com transações voluntárias, tem a ver com o atendimento necessidades, mesmo que seja feita com recursos de terceiros. Isso, claro, no mundo das intenções. Todas as consequências não intencionais do intervencionismo são sempre vistas como problemas que podem ser remediados, e que só precisam de uma pouco mais de regulação.Caro Juliano,
Gostei das tuas argumentações. Pois também precisamos estudar o motivo pelo qual os estatistas são vitoriosos no Brasil.
Claro que é imprescindível os conhecimento teóricos sobre a economia de livre mercado. Mas nós já temos a convicção sobre os malefícios do Estado.
Falta compreender a razão pela qual os estatistas são tão fanáticos . É como uma seita.
E eles são capazes, inclusive, de sacrifícios. Nem todos são aproveitadores. A ideologia de esquerda infectou corações e mentes de uma maneira que eu, ao menos, ainda não consegui entender (talvez por burrice). Vide aqueles jovens que morreram tentando implantar um levante rural no Araguaia.
Até onde sei (e me perdoem se estou desinformado), a nossa racionalidade sobre o livre mercado ainda não foi capaz de motivar jovens ao sacrifício.
AbraçosJairdella. Acredito que o jovem nao briga por livre mercado por puro medo,covardia e comodismo,e como essa geracao em especial,tem muitas familias assim,de personalidade duvidosa,o mal vence. Pois,como voce mesmo disse,quem vai brigar pelo certo? Quem vai brigar so pela liberdade se tem muita gente recebendo liberdade e o dinheiro roubado do povo. É so ver os politicos e os funcionarios publicos,em especial de alto escalao. Boa parte,nem a policia,um agente do estado respeitam,pois muitos tem amigos la dentro que podem prejudicar a policia,isso sem falar nos beneficios como o cargo em estatais sem produzir quase nada. Essa gente lucra muito mais defendendo o comunismo do que a liberdade e justica.1 - A única pretensão que existe aqui é a que esse site faz colocando o "MERCADO" num pedestal indiscutível.Governos estão também num contínuo processo de tentativa e erro. Aliás todos os seres humanos estão... A democracia e tantas outras formas de governo mudam e vão continuar mudando.O governo é um monopólio ? Os governos democráticos mudam seus representantes constantemente. O que se fazia nos anos 50 não é o mesmo que se faz hoje. Governos mudam também.REFUTADO2 - "Os políticos que representam o estado não têm a pele em jogo, isto é, eles não pagam pelos erros." Você está se referindo ao Brasil, cara pálida ? Porque em outros países, políticos se responsabilizam sim pelos seus erros. Isso dá até morte em alguns países. No caso do Brasil isso pode ser implementado. A punição pode ser imediata, inclusive.REFUTADO3 - "Se, por exemplo, não houvesse uma dominância estatal nas áreas de saúde e assistência social, hospitais de entidades religiosas e instituições de caridade preencheriam a lacuna"Mentira. Além de ser uma afirmação sem nenhuma base empírica , o fato é que o setor privado visa lucro e portanto não vai atender pessoas que não tenham dinheiro para pagar pelos serviços.
Entidades religiosas e instituições de caridade não dão conta da demanda. Nem no passado e que dirá agora com cem vezes mais pessoas no mundo.REFUTADO4 - Se a intervenção estatal peca pela demora, o setor privado peca por só funcionar se tiver alguém que pague por aquilo. O setor privado é um cão cego que fareja o lucro. Se existe uma demanda e as pessoas não podem pagar por aquilo, o tal mercado(o setor privado) não vai conseguir farejar e não vai mover nenhum dedo em direção àquilo.REFUTADO5- Privilégios existem no setor privado também. Não vou nem falar do Estado, esqueçamos o Estado por um momento, mas quem domina as "regras" pode oferecer privilégios. Os agentes privados que possuem dinheiro podem comprar privilégios ou alterar as "regras" do jogo a seu favor. Não precisa nem falar de Estado... é simplesmente o poder de quem pode pagar mais e o poder de quem criar as "regras" do jogo. Algo que os libertários daqui esquecem é que governos e mercados são feitos de gente. E o poder existem em qualquer relação de gente. Se não for pelo dinheiro, pode ser pelo uso da força. E manda quem tem mais...sempre foi assim.REFUTADO6 - Troca de favores também ocorre no setor privado. E diferente do público, se isso for ruim as pessoas não tem a quem recorrer. Inclusive todos os males do setor público(toma lá da cá, nepotismo, falta de transparência) todos eles são permitidos no setor privado...eles são inclusive incentivados. Muitos aqui o ratificariam dizendo que o "mercado" permite tudo isso.REFUTADO7 - O tão venerado "bem comum" não é um conceito bem definido.Ele não é bem definido para o pessoal daqui rsrs Mas qualquer obra pública funciona sob o princípio da Mutualidade. Um imposto pode ser visto como o aporte de capital que cada pessoa realiza; enquanto que as obras públicas podem ser vistas como o capital que será utilizado por essas pessoas caso necessitem. Uma rua é uma obra financiada pela soma dos aportes de muitas pessoas. Quando uma pessoa transita pela rua, o que ela faz é tomar emprestado o capital de muitos, durante o tempo em que transita por dita rua. A pessoa não paga nenhum juros, já que ao terminar de transitar pela rua terá devolvido o capital que recebeu emprestado, nem mais, nem menos. Aquelas pessoas que financiaram com seus impostos a construção da rua tem a segurança de saber que, quando o necessitem, poderão transitar por dita rua, quer dizer, poderão tomar emprestado o capital e somente deverão devolvê-lo sem pagar quaisquer juros extras (a menos que danifiquem dito capital). Este sistema pode, e isso é bastante evidente, financiar obras e empresas de grandes proporções, sob a condição de poderem administrar com justiça os aportes das pessoas. É por isso que o investimento público é muito mais justo que o investimento privado, já que pode estar isenta da usura que parece inevitável no investimento privado.REFUTADO8 - Mais um exemplo do que já foi dito em 5. Aquele que detém as "regras" pode ser capturado por aquele que pode pagar mais. No setor privado isso acontece e é encarado de forma natural. Quando trabalhadores se juntam em prol de uma causa esse site condena, mas quando empresas privadas se fundem e passam a "capturar" seus concorrentes, impondo uma única forma isso é visto como um processo natural de mercado.REFUTADO9 - Mais uma afirmação falaciosa... Inclusive os projetos de mais longo prazo que são as construções de cidades e países são feito pelo Estado. O privado não coloca seu dinheiro no longo prazo se isso implicar em alto risco. Quem arca com os riscos de construções "faraônicas" inclusive dando segurança jurídica aos recursos dos entes privados é o Estado.REFUTADO10 - Dado o pequeno peso de um simples consumidor em uma economia de mercado, o consumidor racional não irá dedicar muito tempo e esforço para investigar se as promessas são realistas ou se estão em colisão com seus outros desejos. Ele apenas irá para aquele que soar mais barato ou vantajoso no curto prazo. Consequentemente, as campanhas publicitárias não têm o objetivo de ser informativas e educativas, mas sim de desinformarem, serem confusas e causarem discórdia(com seu concorrente). O que vale, no fim, é conseguir lucro.
Só reformular o texto de vocês pra perceber que no mercado o que vale é a voz de uma maioria que gera "lucro".Você não conseguiu demonstrar que o arranjo baseado no mercado não funcionaria e diz que é o contrário.4 - Agora você se superou. Se existe uma demanda e as pessoas não estão dispostas a pagar não é uma demanda. Caso haja uma demanda por um preço mais baixo, o empreendedor irá buscar inovações para baratear o custo, para conseguir ofertar e consequentemente lucrar, essa é a mágica. Que coisa horrível, não?! Empreendedores trabalhando para ofertar serviços e produtos aos que demandam. Incrivelmente você pensa que o melhor arranjo é: as pessoas não podem ou não querem pagar por algo, a solução então é extorquir dinheiro de terceiros para bancar. Ótimo, uma lógica genial.5 - Somente o Estado pode oferecer privilégios. Privilégio é um "direito" que poucos ou determinados grupos têm; mas que não se aplicam a todos. O Estado tem o poder de criar privilégios.Mas você se autorefutou, falou que não tem a ver com Estado, mas falou de poder e criação de regras. De quem é o monopólio do poder e da criação de regras? TCHANÃAAA. Gênio.6 - No setor privado, quem paga as contas e sofre com os prejuízos financeiros é a empresa, o empreendedor e quem está conectado voluntariamente com ela. No setor público, todas as pessoas são obrigadas a financiar e pagar pelos erros que o primo do prefeito cometeu.No setor privado você tem opções e pode escolher pela empresa transparente, que não empregue incompetente, etc. No setor público o voto do seu vizinho aluno da Unicamp, que frequenta palestras do Boulos, vale a mesma coisa que o seu.7 - Olha que ótimo investimento: o estado tomou meu dinheiro para construir o Estádio Mané Garrincha em Brasília e muitos outros em que eu nunca pisei e talvez nunca vá pisar. Construiu uma ponte no acre que nunca vou passar. Construiu uma ponte na minha cidade que você nunca verá nem pelo google maps.Qual o bem comum disso? Seu vizinho, aquele aluno da Unicamp que vota no Boulos, pode achar o bem comum é a desapropriação de toda propriedade privada. Será que isso é bem comum?E mais, quem mensura melhor o "bem comum". O mercado, com a livre interação entre milhões (bilhões) de pessoas ou o prefeito, governador, presidente, secretários, ministros e funças? Pra mim parece óbvio que é a primeira alternativa.Portanto, se você defende o bem comum: defenda o livre mercado.8 - Se seus vizinhos se juntarem por uma causa: tomar sua casa e fazer uma praça pelo "bem comum", capitaneado pelo aluno da Unicamp, eleitor do Boulos, seria justo? A propriedade privada é da empresa, chantagem é defensável?Aliás, te desafio a demonstrar um monopólio/oligopólio com as seguintes condições: sem ter a mão estatal (seja através de bobagens como monopólio natural ou agências reguladoras) e que não agrade os consumidores.9 - Não é o Estado que arca com custos e riscos. É a POPULAÇÃO. Quem perdeu emprego, dinheiro e passou dificuldade com os resultados da Nova Matriz Economica da Dilma não foi o Estado, foram os indivíduos que coercitivamente sustentam o Estado. Agora tive certeza que você é funça.10 - Campanha publicitária tem o intuito de vender. Qual sua solução, criar agências reguladoras? O consumidor não sabe o que é melhor para si, mas um burocrata estatal vai saber o que é melhor para 200 milhões de pessoas não é? Gênio.Na verdade, nenhuma política estatal fracassa. Ao contrário, todas elas funcionam perfeitamente.O problema é que as pessoas levam a sério os objetivos proclamados de cada política, se esquecendo que praticamente tudo o que o governo faz é distribuir benefícios e privilégios para determinados grupos à custa de toda a população ao mesmo tempo em que engana essa população dizendo que tal política clientelista será boa para ela própria.Políticas educacionais são implantadas não para estimular a inteligência e o raciocínio dos alunos, e nem para criar uma população mais preparada e qualificada, mas sim para beneficiar os poderosos sindicatos dos professores.Políticas industriais e protecionistas são implantadas não para gerar uma indústria nacional competitiva e pujante, mas sim para garantir uma reserva de mercado para essas indústrias proibindo os consumidores de comprar produtos bons e baratos do estrangeiro. São políticas criadas para proteger as empresas ineficientes, seus empresários e seus sindicatos contra as demandas dos consumidores.Subsídios não são feitos para aumentar a oferta de produtos bons e baratos para a população, mas sim para garantir privilégios e altos lucros para os amigos do regime.Políticas assistencialistas são mantidas e expandidas não para retirar as pessoas da pobreza e torná-las auto-suficientes, mas sim para manter os pobres na pobreza e com isso garantir que eles continuarão eternamente dependentes do governo, o que sempre garante votos.Universidades "públicas e gratuitas" foram criadas não para criar uma população altamente capacitada e produtiva, mas sim para açular a classe média pagadora de impostos, devolvendo-lhe um pouco de seus impostos.Subsídios para a cultura foram criados não para realmente estimular uma suposta "cultura nacional", mas sim para obter o apoio da intelectualidade e dos artistas engajados.Em resumo: toda e qualquer política implantada visa a beneficiar determinados grupos, sejam eles empresariais, de funcionários públicos ou de eleitores poderosos. O governo não dá ponto sem nó. Ele sempre diz que está adotando uma determinada política "para o bem da nação e da economia", mas os reais beneficiados serão apenas alguns poucos, e sempre à custa de todo o resto.A verdade básica é que intervenções estatais feitas por políticos não têm como produzir resultados melhores do que os resultados gerados pela evolução natural de pessoas que atuam livremente na arena das trocas voluntárias (o mercado). Acreditar que o centralismo gera resultados melhores do que as interações livres e voluntárias é o ápice da arrogância.P.S.: políticos erram e não são punidos por seu erros (pois sempre culpam fatores externos). Eles não têm skin in the game. O deles não está na reta. Se errarem, não são eles que pagam o preço. Quem paga os preços são os cidadãos. Esse princípio é universal.Administrar um estado de uma federação já é uma tarefa sobre-humana. Querer administrar um país com dimensões continentais, com 200 milhões de habitantes, microgerenciando cada aspecto da economia e das interações sociais e ainda acreditar que tudo dará certo é algo além da ficção.Eu creio que esse texto é valido para promessas de governo que sejam anti-liberais, mas, ele não analisa quando a promessa do governo é diminuir a si mesmo.. Se esses governos fracassassem, não teríamos casos na história de nações enriquecendo, inclusive as recentes, cromo a Nova Zelandia,Estonia, Etc..
Basicamente, deveria ser tudo um imenso ZimbabwePraticamente nenhum governo no mundo promete diminuir a si mesmo. O que a maioria faz é dizer que "será mais eficiente". Aliás, se você for analisar a métrica correta -- ou seja, governo só diminui quando seus gastos são efetivamente reduzidos --, então quase nenhum passa no teste. Na melhor das hipóteses, alguns diminuem o ritmo do crescimento dos gastos."Se esses governos fracassassem, não teríamos casos na história de nações enriquecendo, inclusive as recentes, cromo a Nova Zelandia,Estonia, Etc.."Meu caro, estes países não enriqueceram por causa de seus governos, mas sim apesar de seus governos. Seus governos retardaram o enriquecimento. Não fossem eles, o crescimento teria sido ainda maior. Isso é uma tautologia.Um governo, na mais benéfica das hipóteses, confisca a riqueza criada para se sustentar e para fornecer segurança. Você pode perfeitamente argumentar que isso é necessário, mas não há como dizer que a riqueza foi criada exatamente por causa disso. Se eu contrato uma empresa de segurança privada para proteger minha indústria, ela irá me proteger, óbvio, mas de modo algum minha criação de riqueza foi causada por esta empresa de segurança. Isso é tautológico.Nova Zelândia e Estônia não enriqueceram porque seus governos fizeram políticas. Elas enriqueceram simplesmente porque seus governos pararam de fazer bobagens que vinham fazendo e que só atrapalhavam. Há uma diferença enorme aí."Basicamente, deveria ser tudo um imenso Zimbabwe"Completamente sem sentido. Zimbábue é produto de hiperinflação da oferta monetária e de políticas abertamente socialistas (confisco de terra e de renda). Ou seja, é produto de um governo ativista. Dizer que governos que param de fazer coisas -- ou que reduzem suas atividades, como Nova Zelândia e Estônia -- geram o Zimbábue é atentar contra a razão.Eu não ia responder, mas, estão me acusando de algo que eu não disse. Eu não usei Zimbábue como exemplo de ação não governamental. Eu usei ele como exemplo de ação anti-liberal de um governo.. Nem todos os governos desejam se expandir cada vez mais.. Não são todos iguais. Alguns governos se retiram de alguns setores, e isso é o que permite esses setores crescerem..
Quando o Brasil saiu do setor de telefonia, e agora existe mais celulares que habitantes, apesar de ainda manter o mercado cartelizado, é um exemplo de governo diminuindo. Quando ele cria leis de teto de gastos. Quando ele cria uma previdência que não quebra e da opções de investimentos de fundos. Exemplos não faltam de políticas caminhando no sentido de redução do governo. Mesmo que isso as vezes seja insuficiente..É elas que não nos deixam ficar igual ao Zimbábue .. Sobre a divida apenas ''crescer mais lentamente''. A estonia diz o contrário. Tem uma das menores dívidas do mundo . E alguns estados pequenos sequer tem Divida Interna , como o principado de lichtenstein .. Simplesmente é falso dizer que todos os estados são incapazes de diminuir a divida interna, ou até mesmo dar um fim nela.. O que eles geralmente fazem é evitar um corte brusco. Mas se a arrecadação subir e os gastos ficarem no minimo estabilizados, no longo prazo você paga a divida..
A estrutura do estado pode até se manter a mesma, mas o peso dele em relação ao setor privado não é o mesmo se esse setor privado crescer muito mais do que o publico. A economia pode enriquecer.Diminuir o governo de uma forma geral, e não apenas sua divida, com uma economia crescente é quase impossível quando a demanda por serviços públicos cresce junto com o crescimento da economia..
Uma economia crescente, por exemplo, demanda mão de obra instruida, isso significa, mais demanda por escolas, universidades, etc.. E na maioria dos estados esses serviços que caminham lado a lado com o crescimento ecoômico , aumentam em demanda, quando a economia cresce.
Isso incentiva o governo crescer junto. Mas não necessariamente a divida crescer.
Não vivemos no ancapistão ainda para que esse incentivo não exista..Pessoal, estou morando agora nos EUA e quero saber como funciona a legislação trabalhista (moro na Flórida) para eu poder comparar com o Brasil. Achei o site oficial do Department of Labor um tanto confuso. Alguém inteirado poderia me ajudar?Caros amigos, como seria a situação de um povo que se livrasse do estado perante os demais países do planeta? Como se dariam as relações diplomáticas por exemplo, e tudo o mais? É factível ser um único país totalmente zero estado no meio de todos os outros?Os empreendedores talentosos preferirão investir na produção para vender no futuro para um classe média em processo gradual e contínuo de empobrecimento e de endividamento (ver notícias sobre o assunto nos endereços abaixo transcritos) ou preferirão, diante da garantia dada pelo poder público de pagamento de juros reais com taxas superiores ao crescimento econômico do país, aplicar em títulos do governo?O que sempre me espanta nestas reportagens sobre "endividamento da classe média" é que nenhuma delas, absolutamente nenhuma delas fala sobre o ponto crucial: o endividamento da classe média anda de mãos dadas com o aumento da carga tributária.Isso é tão óbvio que chega a ser até constrangedor ter de explicar: quanto mais sufocadas de impostos as pessoas ficam, menos renda disponível sobra para seu consumo (viagens, lazer, roupas, presentes, carros, casas etc.). Consequentemente, mais elas têm de se endividar para manter seu padrão de vida.Isso aconteceu em toda a Europa e no Brasil (onde a carga tributária saltou de 18% para 40% do PIB).Se de 40 a 50% da renda das pessoas é confiscada por impostos, é óbvio ululante que elas só conseguirão manter seu padrão de vida se recorrerem ao endividamento. Que a "mídia" nem sequer mencione essa trivialidade mostra bem o nível da coisa.Doçura, é exatamente porque o estado (políticos, burocratas, funcionalismo público e empreiteiras) ficou com a renda confiscada, que a dívida explodiu. Se a renda confiscada não tivesse ficado com o estado (políticos e burocratas) e, em vez disso, tivesse sido usada para abater a dívida, esta não teria explodido.Você é assim mesmo? Nunca fez sequer o mínimo exercício de lógica básica?Quanto aos seus links, eu já respondi acima, mas você convenientemente ignorou. Logo, perda de tempo.No Brasil quais são os processos legais para se haver uma secessão? É infinitamente demorado? Dá pra acontecer se tiver um mínimo apoio popular? Porque pra mim esse é o único jeito plausível de se haver mais liberdade, não importa o quanto divulguemos as ideias, não importa o quanto as pessoas no Brasil se tornem cada vez mais a favor da liberdade, nada disso importa em termos práticos, as leis estúpidas da constituição continuarão as mesmas, o BNDES continuará intacto, as agências reguladoras continuarão lá cartelizando tudo, os direitos trabalhistas e os subsídios do governo dificilmente sumirão e tudo o mais de ruim que existe hoje, ao meu ver opinião popular não influencia em nada disso, só político tem poder pra mudar essas coisas, ou eu estou subestimando o poder que o povo tem sobre os seus governantes?Entre os tipos de estado, o estado servil sempre é preferível, peguemos lienchestein, que é do tamanho de cidades Brasileiras, e com municipios que não chegam a 1000 habitantes. Nele há direito de secessão municipal na constituiçãoIsso não seria um anarcocapitalismo, dado que esse apregoa secessão individual. Porem, com o tamanho diminuto dos municipios, é algo extremamente próximo. Além de que, um governo desses dificiilmente vai virar uma tirania, a não ser que queira ver surgir os menores estados do mundo por meio da secessãoPergunta: Se um cara rico chegar e comprar todo o território (incluindo ruas, etc) ao redor do lugar onde você mora, e te negar o direito de passagem, o que você faz? Você fica ilhado, e segundo o anarcocapitalismo não tem o que fazer neste caso.Aparentemente sim, você fica ilhado, mas esse cenário é absurdo demais, por que o cara faria isso? O que ele ganharia? se for por motivos bestas ele arca com as consequências disso, por exemplo se eu sou construo uma ponte sobre o rio, mas tenho preconceito contra chineses e começo a barrar todos eles, estarei perdendo dinheiro, pois é menos clientes pra mim, aí chega um cara e constrói uma ponte do lado da minha que não tem preconceito contra ninguém, ele começa a enriquecer mais que eu, fica mais eficiente, expande os negócios dele, compra a minha e chuta a minha bunda pra fora do mercado, pelo simples motivo de eu achar que chinês nem é gente, se um cara começa a tomar essas decisões estúpidas já era, mas nesse caso em específico, aparentemente tu quis dizer de eu ser incapaz de sair de casa porque o dono da rua não deixa, nesse caso eu posso tentar resolver num tribunal privado, peço pra vender minha casa, compro outra onde posso entrar e sair de boa, pronto, causa ganha, mas como eu falei acima, se o cara começa a barrar os outros por motivos estúpidos ele é punido pelo mercado, além desse teu cenário ser absurdo demais.Impressionante como as pessoas se esquecem de que existe um detalhe extremamente básico em qualquer negociação: contrato.Se você vende, aluga, compra, sempre há um contrato que deve ser cumprido.Na venda de ruas, todos os usuários daquela rua (que até então pagaram impostos para mantê-la, e que por isso são os donos dela) exigirão que o comprador assine um contrato liberando sua passagem. O não cumprimento deste contrato implica imediata revogação do negócio.No seu próprio exemplo, dado que eu sou um usuário daquela rua e paguei por ela (via impostos), então eu sou um dos donos dela. O negócio só pode ser concluído se eu participar e permitir a venda (pelo óbvio motivo de que um ativo que é meu não pode ser vendido sem minha anuência). E eu vou exigir que o contrato estipule minha livre passagem.Isso é tão básico que é até constrangedor ter de explicar que é assim que funciona. Parece que as pessoas nunca fizeram uma negociação no mundo real.O tão venerado "bem comum" não é um conceito bem definido. Termos similares, como "bens públicos", os quais são definidos como bens não-rivais e não-excludentes, erram o alvo porque não é o bem que é 'comum' ou 'público', mas sim seu fornecimento, o qual é considerado mais eficiente quando feito pelo esforço coletivo em vez de pelo individual.O bem comum está bem definido. Na Idade Média, São Tomás já falava em bem comum. Até hoje a Igreja fala sobre comum. O bem comum é uma categoria especial de coisas que existem simultaneamente para o bem do indivíduo e de toda a sociedade. Um ônibus urbano pode existir para o bem de todos os membros de uma sociedade, mas nem todos os membros da sociedade podem compartilhar esse bem simultaneamente. Aquelas coisas que constituem o bem comum são "perfeitamente divisíveis", significando que todos podem ter uma parte igual delas. Não importa quantas pessoas existem ou com que rapidez seu número aumenta ou diminui. Se uma parte do bem comum é aumentada, ela pode ser aumentada simultaneamente para todos, sem tirar nada. Em outras palavras, o bem comum consiste apenas de coisas imateriais como paz, liberdade, justiça e segurança.Acho que não importa o sistema escolhido, fundamentalmente somos primatas e não podemos alterar nosso cérebro. Primatas se organizam socialmente com o embrião de estado sempre presente. E sempre existirão diferentes Estados (a menos que aceitemos um governo mundial) e eles se oporão um ao outro gerando os conflitos que acompanham toda a história da humanidade. Os pensadores de gabinete, principalmente os mais jovens, não dão o devido peso ao comportamento humano e imaginam o que parece muito bonito e fácil. Calma, você não inventou a pólvora. O Anarcocapitalismo é apenas mais uma utopia. Qualquer nova "descoberta" no campo social precisa encarar nossa condição biológica: somos animais, mamíferos, primatas agressivos, egoístas, turbulentos e belicosos. Como resolver isso em um mundo de quase 8 bilhões de "macacos", cada um tendo suas opiniões? Anestesiando todo mundo com técnicas de manipulação de massas? Isso já vem sendo feito há pelo menos 1 século mas está perdendo eficácia.?Tenho visto notícias de que serviços básicos (energia, saneamento, água) vem sendo reestatizados em países como Reino Unido e Alemanha. Por que isso está acontecendo? Quais são os possíveis desdobramentos futuros dessa onda de estatização?Também queria saber como garantir uma livre concorrência nessas áreas. Quando quero um celular comparo as empresas e tenho facilidade de escolher a que tem melhor produto. Mas como um consumidor pode ter liberdade para escolher qual empresa vai entregar eletricidade ou água? Já que esses serviços necessitam de gigantescas infraestruturas.Na prática, políticos concedem o monopólio da exploração de um serviço para seus empresários favoritos. O político entrega um setor ao empresário amigo, o qual está completamente protegido da concorrência, e em troca esse empresário amigo paga propinas para o político.Ora, se o mercado é fechado pelo governo, o qual proíbe a concorrência e garante uma reserva de mercado para a empresa vencedora da licitação, temos um perfeito exemplo de mercantilismo, que é o oposto de um livre mercado. Obviamente, não tem como isso dar certo.Há vários artigos neste site explicando por que PPPs e reservas de mercado não têm como funcionar. PPP é reserva de mercado; é monopólio privado garantido e protegido pelo governo.A chave para tudo está na propriedade privada. Apenas aquilo que pertence genuinamente a alguém será tratado com a máxima eficiência e de modo a trazer o máximo retorno. Um encanamento ou uma estrada cuja gestão foi concessionada é como um carro alugado pelo período um mês. No início, você tem muito cuidado e carinho por ele, pois sabe que vai precisar dele em boas condições por um bom tempo. Ou seja: você precisa que ele lhe traga um bom retorno. Porém, à medida que a data de devolução vai se aproximando, você inevitavelmente passa a ser mais relapso, não se importando em verificar seus fluidos e sua calibragem de pneus. No extremo, você até se diverte fazendo um pequeno rali na lama ou jogando-o em vários buracos numa estrada.Por que se preocupar? A ideia é apenas extrair o máximo do recurso, exaurindo-o sem preocupações. O carro não é seu e você logo o estará devolvendo ao dono. Para que cuidar bem dele? O mesmo é válido para qualquer serviço concessionado.Apenas quando a estrada ou serviço de água tem um dono legítimo, que poupou, investiu e construiu com capital próprio, é que ela será gerida da melhor forma possível. Porém, apenas isso não garante a qualidade do serviço. Este serviço precisa estar submetido à livre concorrência (de outras empresas de água ou de outras estradas que fazem a mesma rota).Somente em um ambiente de propriedade privada e livre concorrência é que a busca pelo lucro se traduz em benefícios ao consumidor. Qualquer outro arranjo que se afaste desse será inevitavelmente pior. Entregar um serviço monopolístico a alguém e ficar regulando o preço e o modo de gestão desse serviço é algo que simplesmente não tem como dar certo.Artigos sobre como fazer essa livre concorrência no setor de água, saneamento básico e infraestruturas:Não sei porque esquedistas brasileiros comemoram esse tipo de notícia, o Brasil sempre foi assim. Aliás, em muito mais setores que esses países.Comemorar esse tipo de notícia mostra que não aprenderam nada com a queda da URSS. E se acham que estou atacando um espantalho, é só deixar bem claro para todos o que eles acham que deva ser privado, PPP e estatal. Porque a esquerda sempre baba pela boca quando estatizam qualquer coisa.