Há dez anos a sina é a mesma: sempre que um time brasileiro joga uma final do torneio Libertadores da América contra um time estrangeiro, é derrota certa.A perda do título da Libertadores pelo Cruzeiro para o Estudiantes no último dia 15 de julho é só mais um entre os diversos vexames que os clubes do país do futebol têm dado no século XXI. O último time a conquistar o mais importante torneio continental da América do Sul em cima de um time estrangeiro foi o Palmeiras em 1999, ao vencer o Deportivo Cali em São Paulo. De lá pra cá, Palmeiras (2000), São Caetano (2002), Santos (2003), Grêmio (2007), Fluminense (2008) e Cruzeiro (2009) pipocaram bonito e deixaram que festas latinas ocorressem em gramados brasileiros. Os únicos dois títulos da Libertadores conquistados por times brasileiros (em 2005 e 2006) foram resultantes de finais nacionais (São Paulo x Atlético Paranaense e São Paulo X Internacional).E o que isso nos diz?O futebol brasileiro sempre se destacou por ser um celeiro de craques. Contudo, o sucateamento dos clubes, que são desestruturados e amadores, e a total incapacidade de se reter grandes talentos por um período suficiente para se montar um time competitivo e conquistar títulos, nos tornou menos capazes de competir com os clubes dos nossos vizinhos sul-americanos.E por que não temos essa capacidade, já que o Brasil é um dos países mais estruturados e com o maior PIB da América do Sul e não nos faltam craques?Há muitos fatores que podem explicar a decadência do futebol de clubes brasileiro na última década. Mas eu quero me prender a um especificamente que, para mim, é o mais relevante: a Lei do Passe Livre/Lei Pelé, em vigor desde 2001.É de conhecimento geral e irrestrito que, hoje, todos os times do Brasil são completamente dependentes da boa vontade dos empresários do futebol. Seja por meio de uma parceria aberta, como é o caso da Palmeiras/Traffic, ou não explícita, como ocorre entre o São Paulo e Juan Figer (que é dono do passe de grande parte dos jogadores do elenco tricolor), das menores agremiações às camisas de maior tradição do futebol, todos os clubes de futebol hoje precisam de empresários para sobreviver. Ninguém anda com as suas próprias pernas, ninguém compra jogadores inteiros com dinheiro vindo de seu próprio bolso.E, tudo isso, graças à adorada por tantos Lei do Passe/Lei Pelé.O estado brasileiro, ao tentar regulamentar algo sobre o qual ele não sabe e não tem a menor ideia de como funciona, conseguiu fazer um grande gol contra o esporte mais amado no país.Quando foi implantada, a desculpa oficial para a regulamentação nas relações de trabalho entre jogadores e clubes era de que a lei beneficiaria os atletas, que teriam maior liberdade para negociar seus contratos. Na prática, tirou-se o poder dos clubes e jogou-se na mão de empresários - que não estão muito preocupados com títulos, mas sim com a venda de jogadores por quantias milionárias para algum time obscuro do Leste Europeu ou da Ásia.Não que eu esteja elogiando a lei anterior, que tornava um jogador escravo do time e era tão ruim quanto a atual. O ponto principal aqui é que é absurdo o governo definir como deve ser uma relação de troca entre um indivíduo e uma associação esportiva. Os termos de um contrato de trabalho deveriam ser definidos única e exclusivamente entre o jogador, com o auxílio de seu procurador/advogado/empresário e o clube, chegando-se a um acordo que seja bom para ambas as partes. Jamais essa negociação deveria ser definida por uma terceira parte que não entende absolutamente nada sobre o futebol.Não precisamos de uma lei para definir a relação contratual entre times x clubes. Cada caso deveria ser definido e negociado entre as partes envolvidas. É isso que configura a livre troca entre indivíduos. Se a lei anterior era ruim, a Lei do Passe/Pelé é muito pior. Importante observar que o futebol deve ser uma das únicas atividades do mundo em que o empregador (o clube) lucra, na maior parte dos casos, menos que o empregado (o jogador).Ao favorecer a balança ainda mais para o lado do jogador, o estado brasileiro acabou com qualquer possibilidade de um clube de futebol conseguir montar um time competitivo e reter bons jogadores por dois, três anos. Não que isso se dê apenas por conta da Lei Pelé. Mas é inegável a contribuição do estado ao atual (péssimo) nível do futebol brasileiro. Tanto é verdade que os clubes que mais têm se destacado positivamente nos últimos anos são aqueles cujos departamentos jurídicos melhor conhecem as brechas jurídicas da Lei do Passe.Diante desses fatos, como brasileira apaixonada por futebol que sou, só posso concluir que a melhor solução para que os clubes brasileiros voltem a ter times competitivos é simplesmente acabar com qualquer tipo de regulamentação na relação de trabalho entre jogadores e clubes. Num cenário assim, tanto o jogador quanto o clube ganham mais poder de barganha. E o torcedor ganha um futebol digno de ser considerado "brasileiro".Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriamuito bom. concordo totalmente com sua opinião sobre essa intervenção nas relações jogador/clube que tanto prejudica o futebol e o nível dos clubes nacionais.\nsó duas observações:\n"e deixaram que festas latinas ocorressem em gramados brasileiros"\nos brasileiros também são latinos.\n"Os únicos dois títulos da Libertadores conquistados por times brasileiros"\nfaltou acrescentar que únicos no século 21.mas apesar de ser muito prejudicial, não atribuo simplesmente à intervenção dessa lei os nossos fracassos na última década. na verdade nos últimos 20 anos o brasil domina as finais do torneio, com a diferença que na década de 90 dominamos com títulos e nesta década com vices. mas só o boca juniors fez realmente a diferença nos últimos dez anos em relação aos títulos de outros países latinos. como se pode ver na lista de campeões: http://pt.wikipedia.org/wiki/Copa_Libertadores_da_Am%C3%A9rica#Campe.C3.B5es\nou seja, a lei atrapalha, talvez vencêssemos mais sem a debandada de craques, mas o que fez muita diferença mesmo em relação a continuação do nosso domínio latino foi o boca juniors.\nPS: retiro o que disse no comentário anterior sobre acrescentar século 21 pois você já havia citado no início do parágrafo.Inácio, obrigada pelo comentário! Na verdade, quis apenas usar a Libertadores como um exemplo da queda geral na qualidade do futebol brasileiro. Acho que as vendas são inevitáveis, mas os clubes talvezes pudessem segurar os craques por mais tempo, se a Lei do Passe não fosse tão burra.
E obrigada pelo comentário latino, você está certo (eu queria me referir aos países espanhóis do continente e errei).
Um abraço e obrigada.