As
parábolas de Jesus nos ensinam verdades eternas, mas também oferecem lições
práticas inesperadas para as questões mundanas.No
Evangelho de Mateus (Mt
25:14-30), encontramos a parábola dos talentos de Jesus. Como todas as
parábolas bíblicas, elas têm muitos níveis de significado. Sua essência se relaciona
a como utilizamos o dom da graça de Deus. Com relação ao mundo material, trata-se
de uma história sobre capital, investimento, empreendedorismo, e o uso adequado
de recursos econômicos escassos. É uma refutação direta àqueles que veem uma
contradição entre o sucesso dos negócios e a vivência da vida cristã.A parábolaUm
homem rico, prestes a iniciar uma longa viagem, chamou os seus três servos e
lhes disse que eles seriam os guardiões de seus bens enquanto estivesse
ausente. Após o mestre analisar as habilidades naturais de cada um, ele deu 5
talentos a um servo, 2 a outro, e 1 ao terceiro. Em seguida, partiu para sua
viagem.Os
servos não perderam tempo e imediatamente adentraram o mundo do empreendimento
e dos investimentos. Aquele que recebera cinco talentos empreendeu e
ganhou outros cinco. Do mesmo modo, o
que recebera dois ganhou outros dois. Mas o que havia recebido apenas um fez
uma cova no chão e escondeu ali a propriedade do seu mestre.Depois
de muito tempo, o mestre retornou e foi acertar as contas com seus servos. O
servo que havia recebido 5 talentos se apresentou. "Meu senhor", ele disse, "o
senhor me confiou 5 talentos; veja, aqui estão mais cinco que eu consegui!".Em
seguida, o servo que havia recebido 2 talentos se aproximou do mestre. "Meu
senhor", disse, "o senhor me confiou 2 talentos; veja, obtive mais dois!" O
mestre disse: "Muito bem, servo bom e fiel, já que foste fiel no pouco,
confiar-te-ei o muito, entra no gozo do teu senhor".Finalmente,
aquele que havia recebido 1 talento se aproximou de seu mestre. "Meu senhor",
disse, "eu soube que és um homem severo, ceifas onde não semeaste e recolhes
onde não joeiraste; e, atemorizado, fui esconder o teu talento na terra; aqui
tens o que é teu!".A
resposta do mestre foi rápida e severa: "Servo mau e preguiçoso! Se sabias que
ceifo onde não semeei e que recolho onde não joeirei, devias, então, ter
entregado o meu dinheiro aos banqueiros e, ao meu retorno, teria recebido o que
é meu com juros".O
mestre ordenou que o talento fosse tomado do servo preguiçoso e dado àquele que
tinha dez talentos: "Tirai-lhe, pois, o talento e dai-o ao que tem os dez
talentos; porque a todo o que tem, dar-se-lhe-á, e terá em abundância; mas ao
que não tem, até o que tem ser-lhe-á tirado. Lançai o servo inútil nas trevas
exteriores; ali haverá o choro e o ranger de dentes!"Essa
não é a história que frequentemente ouvimos nos púlpitos e sermões. Nossos
tempos ainda exaltam uma ética socialista na qual o lucro é suspeito, e o
empreendedorismo é visto com suspeita e desagrado. Porém, a história apresenta
um significado ético facilmente perceptível, e apresenta lições profundas que
ajudam a compreender qual é a responsabilidade humana na vida econômica.Uma análise mais atentaNessa
parábola, a palavra "talento" possui dois significados. É uma unidade
monetária: era a mais utilizada da época. O estudioso bíblico John R. Donovan relata
que um único talento era equivalente ao salário de 15 anos de um trabalhador
comum. Portanto, sabemos que a quantia dada a cada servo era considerável.Se
interpretarmos de uma forma mais ampla, os talentos se referem a todos os dons
que Deus nos deu. Essa definição abarca todos os dons — naturais, espirituais
e materiais. Inclui, também, nossas habilidades e recursos naturais — saúde e
educação —, bem como nossas posses, dinheiro e oportunidades.Uma
das lições mais simples dessa parábola é que não é imoral lucrar por meio do
uso de nossos recursos, inteligência e trabalho. A alternativa ao lucro é o
prejuízo; e a perda de riqueza, especialmente por falta de iniciativa, certamente
não constitui uma boa e sensata administração.A
parábola existente no Evangelho de São Mateus pressupõe uma compreensão básica
da correta administração do dinheiro. De acordo com a lei rabínica, o ato de
enterrar o dinheiro era considerado a forma mais segura contra o roubo. Se a uma pessoa
fosse confiada uma quantia em dinheiro e ela o enterrasse tão logo estivesse em
seu poder, ela estaria livre da culpa se algo acontecesse com ele. O oposto era
verdade se o dinheiro fosse enrolado em um pano. Nesse caso, a pessoa era responsável por cobrir
qualquer perda (prejuízo) incorrida devido à má administração do depósito que
lhe foi confiado.Ainda
nessa história, o mestre inverte o entendimento da lei rabínica. Ele considerou
enterrar o talento — ficando elas por elas — como um prejuízo, pois ele
pensava que o capital deveria receber uma taxa de retorno razoável. De acordo
com esse entendimento, tempo é dinheiro (ou juros).A
parábola também contém uma lição crítica sobre como devemos utilizar as habilidades
e recursos dados por Deus. No livro de Gênesis, Deus deu a Adão a Terra à qual ele
deveria misturar seu trabalho para seu próprio uso. Na parábola, de forma
similar, o mestre esperava que seus servos buscassem ganhos materiais. Em vez
de preservar passivamente o que lhes tinha sido dado, o mestre esperava que
investissem o dinheiro. O mestre ficou furioso diante da timidez do servo que
tinha recebido um talento. Deus nos ordena a utilizar nossos talentos para fins
produtivos. A parábola enfatiza a necessidade do trabalho e da criatividade, e
condena a preguiça.A
busca por segurançaAo
longo da história, as pessoas tentaram construir instituições que assegurassem uma
segurança perfeita, como o servo fracassado tentou. Tais esforços variam dos
estados de bem-estar greco-romanos, passando pelo totalitarismo soviético em
grande escala, até as comunidades luditas da década de 1960.De
tempos em tempos, esses esforços foram adotados como soluções cristãs para inseguranças
futuras. Ainda assim, na Parábola dos Talentos, a coragem frente a um futuro
incerto é recompensada no primeiro servo, que recebeu mais. Ele havia empreendido
os 5 talentos, e ao fazê-lo, obteve mais 5. Teria sido mais seguro para o servo
investir o dinheiro no banco para obter juros. Pela fé que demonstrou, foi-lhe
permitido manter os 5 iniciais mais os 5 que havia recebido, compartilhando da
alegria do mestre.Isso
implica uma obrigação moral de confrontar a incerteza de maneira empreendedora. E
ninguém o faz melhor que o empreendedor. Muito antes de saber se haverá retorno
aos seus investimentos ou ideias, ele arrisca seu tempo e sua propriedade. Ele tem
de pagar os salários de seus empregados muito antes de saber se o seu
empreendimento terá algum retorno. Ele incorre
em gastos muito antes de saber se previu os eventos futuros de forma acurada.
Ele vê o futuro com esperança, coragem e um senso de oportunidade. Ao criar
novos negócios, ele oferece alternativas para os trabalhadores, que agora podem
optar por receber um salário e desenvolver suas habilidades.Por
que, então, os empreendedores são frequentemente punidos como maus servos de
Deus?Muitos líderes religiosos falam e agem como se o uso dos talentos e
recursos naturais dos empresários em busca do lucro fosse imoral, uma noção que
deveria ser descartada à luz da Parábola dos Talentos. O servo preguiçoso
poderia ter evitado seu destino sombrio ao ser mais empreendedor. Se houvesse
feito um esforço para empreender o dinheiro do seu mestre e retornado com
prejuízos, ele não teria sido tratado tão mal, pois ao menos teria trabalhado
em nome do seu mestre.Empreendedorismo e ganânciaA
religião deve reconhecer o empreendedorismo pelo que ele é: uma vocação.A
capacidade de sucesso nos negócios, na bolsa de valores ou em um banco de
investimentos é um talento. Como outros dons, não deveriam ser desperdiçados,
mas usados em sua plenitude para a glória de Deus. Críticos ligam o capitalismo
à ganância, mas a natureza fundamental da vocação empresarial é se concentrar
nas necessidades dos consumidores e se esforçar para satisfazê-las. Para ter
sucesso, o empreendedor tem de servir aos outros.A
ganância se torna um risco espiritual — que ameaça a todos nós,
independentemente de nossa riqueza ou vocação — quando passa a haver um desejo
excessivo ou insaciável por ganhos materiais, independentemente de nossa
condição financeira. O desejo se torna excessivo quando, nas profundezas do seu
ser, ele supera as preocupações morais e espirituais.Mas a parábola deixa
claro que a riqueza por si só não é injusta — pois o primeiro servo recebeu
mais do que o segundo e o terceiro. E quando o lucro é o objetivo a ser alcançado
pelo uso do talento empresarial, isso não configura ganância. É apenas o uso
apropriado do dom.E
não é assim que Jesus se posiciona na Parábola dos Talentos. O mestre confiou
talentos a cada um de seus servos de acordo com suas respectivas habilidades e capacidades.
Um recebeu 5, enquanto outro recebeu somente 1. Aquele que recebeu menos não recebe compaixão
do mestre pela sua falta de recursos em comparação ao que seus outros colegas
receberam.Podemos
inferir dessa parábola que a igualdade de renda ou a realocação de recursos não
é uma questão moral fundamental. Os talentos e matérias-primas que cada um de
nós tem não são inerentemente injustos; sempre existirão desigualdades
desenfreadas entre as pessoas. Um sistema moral é aquele que reconhece tal fato
e permite que cada pessoa utilize seus talentos em sua plenitude. Todos nós
temos a responsabilidade de empregar as capacidades e habilidades das quais
fomos dotados.Também
podemos aplicar a lição dessa parábola às nossas políticas sociais. No sistema vigente,
o salário do trabalhador é tributado para pagar os benefícios daqueles que não
trabalham.Frequentemente ouvimos que "não existem empregos" para a grande
maioria dos pobres. No entanto, sempre existe trabalho a ser feito. A necessidade de trabalho é,
por definição, infinita. Um homem com duas mãos saudáveis pode encontrar
trabalho que pague $1 por hora. Em tese, ele deveria decidir se trabalhar ou não. No entanto, é o governo quem decide
se ele pode ou não aceitar tal valor. Por isso, nosso sistema de bem-estar desencoraja o
trabalho. Além de o governo proibir aqueles que aceitariam trabalhar por menos que o salário mínimo, ele também cria um incentivo perverso para se recorrer ao assistencialismo: ninguém aceitará um trabalho que pague pelo menos o mesmo que o
seguro-desemprego.Deus
ordena que todas as pessoas utilizem seus talentos; todavia, em nome da
caridade, nosso sistema assistencialista encoraja as pessoas a deixarem que
suas habilidades naturais atrofiem, ou que nem mesmo as venham a descobrir. Dessa
maneira, estimula-se o pecado.A Parábola dos Talentos implica que a
inatividade — ou o desperdício de talento empreendedorial — incita a ira de
Deus. Afinal, o servente mais baixo não havia desperdiçado o talento; ele
simplesmente o havia enterrado: algo que era permissível (aceitável) pela lei
rabínica. A rapidez da reação do mestre surpreende. Ele o chama de "mau e
preguiçoso" e o expulsa para sempre de sua convivência.Aparentemente,
não é somente a preguiça do servo que motiva tanta ira. Ele não mostrou nenhum
arrependimento, e ainda culpou seu mestre pela sua timidez (incompetência). Sua
desculpa para não investir o dinheiro é que ele considerava o seu mestre duro e
exigente, embora a ele houvessem sido confiados recursos generosos. Por medo do fracasso, ele se recusou até
mesmo a tentar ter sucesso.Essa
parábola também nos ensina algo sobre macroeconomia. O mestre seguiu viagem
deixando o total de 8 talentos; ao retornar, os 8 haviam se transformado em 15.
A parábola não é a história de um jogo de soma zero. O
ganho de uma pessoa não ocorre à custa de outrem. O empreendimento exitoso do
primeiro serve não prejudica as possibilidades do terceiro servo. O mesmo se
aplica à economia atual. Ao contrário do que é normalmente pregado do púlpito,
o sucesso dos ricos não vêm à custa dos pobres.Se
por se tornar rico o servo mais bem sucedido tivesse prejudicado a outrem, o
mestre não o teria elogiado. O uso sábio dos recursos em investimentos não somente é correto do ponto de vista individual, como também
ajuda as outras pessoas. Uma onda que sobe
levanta todos os barcos. Da mesma forma, a riqueza do mundo desenvolvido não
ocorre nas costas das nações em desenvolvimento. A
Parábola dos Talentos implica uma sociedade livre e aberta.Cristãos
de esquerda normalmente recorrem às palavras de Jesus em Mateus 19:24: "Como é difícil entrar
no Reino de Deus. É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que
um rico entrar no Reino de Deus". Seus discípulos foram tomados de surpresa, e
se perguntaram: quem poderia ser salvo, então? Jesus acalmou seus medos: "para
um homem é impossível, mas não para Deus, porque para Deus todas as coisas são
possíveis".Isso
não significa que nosso sucesso material nos afastará do paraíso; implica, isso
sim, a necessidade de levarmos uma vida moralmente, a qual deve estar acima de
qualquer preocupação com bens materiais. Nossa preocupação para com Deus deve
ser a mesma que os servos tiveram com relação aos interesses do seu mestre
enquanto buscavam o lucro. Permanece verdade que, não obstante todas as nossas
posses e feitos terrenos, dependemos completamente de Deus para alcançarmos a
salvação.No
entanto, para a condução da economia, dependemos fortemente do
empreendedorismo, do investimento, da tomada de risco e da expansão da riqueza
e da prosperidade. Deveríamos ser mais
críticos quanto à maneira como nossa cultura trata o empreendedorismo. As
revistas de negócios estão repletas de histórias de sucesso. O herói é
frequentemente o empreendedor corajoso, visionário e alegre, que se assemelha
ao servo capaz que recebeu 5 talentos. Contudo, ao mesmo tempo, a fé religiosa
popular continua a louvar e promover o comportamento endêmico do servo
preguiçoso que foi expulso do convívio do mestre.ConclusãoO
cristianismo é frequentemente culpado pelo fracasso dos projetos socialistas ao
redor do mundo. E, em muitos casos, cristãos desinformados participaram da
construção desses tipos de projetos. A lição da Parábola dos Talentos precisa
ser mais bem entendida. O sonho socialista é imoral. Ele simplesmente
institucionaliza o comportamento condenável do servo preguiçoso.Onde Deus
recomenda a ação criativa, o socialismo encoraja a preguiça. Onde Ele demanda
fé e esperança no futuro, o socialismo promete uma falsa forma de segurança. Ao
passo que a Parábola dos Talentos sugere a superioridade moral da livre iniciativa,
do investimento e do lucro, o socialismo a nega.Todas as pessoas de fé deveriam trabalhar
tenazmente para acabar com a divergência entre religião e economia. Essa
parábola de Jesus é um bom ponto para se começar a incorporar a moralidade do
livre mercado e da livre iniciativa à ética cristã.41 votosautorRobert Siricoé fundador e presidente do Acton
Institute. Padre e mestre em
teologia, ele também é membro da Mont Pèlerin Society, da Academia Americana de
Religião e da Philadelphia Society,
além de ser conselheiro do Instituto Cívico de Praga.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaÉ bem interessante notar que quando Jesus fala sobre ricos, camelos e buracos de agulha, os discípulos então perguntam: Se é assim, então QUEM poderá se salvar? Ou seja, eles entenderam que Cristo não estava se referindo apenas aos ricos "milionários", tanto é que eles também, homens pobres, se incluíram entre os citados. Com certeza a definição de ricos ali era algo muito mais abrangente.Este é um do motivos para que os Socialistas/Comunistas/Ateus/Religião ópio do povo, odeiem o Cristianismo??? Catolicismo Humanístico X Protestantismo Mark Weber e A Ética Protestante. Na bíblia vemos Deus abençoando com riquezas, mas não permitindo a avareza, e ordenando a caridade, pois sempre haveria pobres e ricos, não por causa de um sistema injusto e perverso dos ricos, mas pelo uso dos dons administrativos, capacidade de gerar riqueza, à exceção de tempos de guerra e morte.Sim e não. Comunistas usam de ateísmo para enfraquecer a mente do povo, tirá-lo de um rumo de benevolência e carinho pelo próximo. Isso é necessário para as ideologias comunistas serem postas no lugar. É por isso que na Coréia do Norte a família dos ditadores é tida como "Deus", assim como qualquer religião é ilegal na China. Porque como comunista é necessário convencer as pessoas de que os fins justificam os meios, e que pessoas terão de serem mortas pelo estado, assim como aquele comunista que luta pelo estado tem que por o estado acima de Deus pra conseguir matar "inocentes" (inocente por moralidade, culpado porque o estado decidiu). É assim que a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (sempre enfatizo de escrever o nome por extenso, para lembrar do socialismo na união soviética. ESTÁ NO NOME!) mataram cerca de 190.000.000 de pessoas em quase 100 anos.Porque se houver uma religião no meio, ela vai impedir as pessoas de cometerem as barbáries que o estado mandar.Você pode até dizer que a religião muçulmana matou 200.000.000 de pessoas, mas isso foi ao longe de 2.000 anos! E o cristianismo matou apenas cerca de 5.000 pessoas durante a inquisição. Incomparável.Por outro lado, o ateísmo vai ao menos tentar purgar das pessoas as religiões ruins que existem no mundo, como muitas religiões "evangélicas" que existem no Brasil, estas religiões que podem ser usadas com propósitos de criar a revolução permanente e por o comunismo como soberania no estado.Perceba também na minúcia que mídias brasileiras tem feito nos últimos anos, escrevendo Estado e não estado, assim como Deus. Atribuo isso ao idioma francês, maior influência disso. Essa atitude é nojenta e doentia.Afinal de contas, ateísmo e política estão descorrelacionados, e muitos ateus lutam pela liberdade de religião, que o estado não imponha religião alguma, seja ela qual for. Por mais que todo comunista de verdade precise ser ateu.Sensacional o texto, mas lendo alguns comentários acredito que há uma de se observar alguns detalhes para não fazermos uma salada... ...Primeiro que quem da os talentos para indivíduos é Cristo não o Cristianismo...Segundo que religião é Estado geralmente são especialistas em tirar do indivíduo seus talentos... Terceiro, em países socialistas a grande crise do Estado com a religião não seja necessariamente por uma questão de fé , e sim por uma questão de controle... Ou seja ñ é céu contra inferno, é sim inferno contra inferno.
Estado socialista e Religião concorrem entre si nesse sentido para ver quem controla , mais ...
Já a mensagem do evangelho de Jesus é inspiradora, é ele que da talentos a individyis para que esses possam empreender, multiplicar, cooperar voluntariamente com o meio em que vivem traxendo prosperidade real em todos os sentidos...Pra mim está muito claro que uma sociedade pelo viés ético das escrituras, não haveria lugar nem para o Socialismo nem para a religião...Não há moralidade no lucro, é simples assim. O talento para ganhar dinheiro é o menor e mais vil do que podemos chamar de "talentos". Se colocarmos todas as grandes obras, descobertas, invenções e tecnologias desenvolvidas em toda a história da humanidade, a esmagadora parte delas foi feita por pessoas que não buscavam o lucro ou a fortuna e sim a própria superação e, os mais ambiciosos, a glória e a fama.Note-se que o mestre acaba com todas as desculpas do terceiro servo ao falar que este poderia emprestar o dinheiro aos banqueiros. O servo se considerava incapaz de gerenciar uma atividade econômica com um valor tão alto, mas seria bastante seguro (embora, em geral, menos rentoso que a indústria e o comércio) emprestar o dinheiro aos bancos. Caso um banqueiro respeitado fosse À bancarrota, o mestre não culparia seu servo por isso. Diria simplesmente "você fez o certo, em geral é seguro deixar o dinheiro com os banqueiros, se você não se sentia seguro de suas capacidades para gerenciar o dinheiro, então o banco é a melhor opção".Aqueles que querem caracterizar Jesus como um socialista, sempre "esquecem" dessa parábola. Há muito tempo tenho entendido os significados econômicos dessa parábola (e o seu significado básico é econômico, logo para sua compreensão correta, é necessário entender os processos econômicos envolvidos). Quando conheci a doutrina austríaca, isso ficou ainda mais evidente.Tem parábolas muito mais explícitas sobre isso. A mentalidade judaica, ainda que fosse de "uma grande família", de "descendentes de Abraão" (e que explica muitas associações que parecem música para socialistas, como o respeito aos sacerdotes e profetas ou o não cobrar juros de pobres e sempre fazer caridade), tinha sua dose de individualismo.Tem a parábola da moeda perdida; tem a da pérola que, de tão preciosa, a pessoa vende tudo o que tem para tê-la - mostrando o valor subjetivo.Mas tem uma que eu acho bem interessante: a dos trabalhadores. Um senhor sai pela cidade contratando pessoas para trabalhar. Encontra uns de manhã, outros no meio-dia e mais outros no fim do dia. Todos trabalham até de noite. Porém, o senhor dá o mesmo tanto de dinheiro a cada um deles. Os que trabalharam mais foram reclamar por que ganharam proporcionalmente menos. Ao que o senhor replica, dizendo que cada um dos trabalhadores aceitou as condições que lhes foram impostas, e que ele fez um contrato com cada trabalhador individualmente - logo, não tem por que um se meter nos assuntos do outro.1) Acho que " não cobrar juros de pobres" tem haver com o uso que o pobre irá fazer com dinheiro recebido em emprestimo (exemplo:emprestimo pra comprar comida, por uma difilculdade financeira momentânea ) O emprestimo sem juros é um tipo de caridade. Alguns pobres precisam do dinheiro temporariamente, ou seja podem devolve-ló depois.2) Acho que a necessidade de "sempre fazer caridade", não é problema. O problema é o que significa cariadade , para isso é bom vê 1 Coríntios 13. Eu não saberia descrever o que se diz lá , mas posso vê duas caracteristicas da caridade :1) quem faz caridade faz com seu próprio dinheiro, de forma voluntaria ;2) Quem recebe tem necessidade real do ato de caridade. Logo distribuição de renda, buscar igualdade de renda, não tem nada haver com caridade.3) Emprestimo sem juros e caridade não prejudicam a economia , visto que quem faz isso precisa trabalhar para conseguir o dinheiro. Na verdade , poder fazer caridade se transforma em incentivo para trabalhar e ser produtivo. Eu sempre penso assim: evangelho não é socialismo e distribuição de renda não é cariade. Onde se busca os dois últimos não pode haver os dois primeiros. Antes que alguem pense que sou religioso, Eu quero disser que nem posso me considerar cristão.Apenas gostaria de acrescentar outro trecho do Novo Testamento que uso como filosofia de vida, e que apresento sempre que discuto sobre o socialismo:"Assim, toda a árvore boa produz bons frutos, e toda a árvore má produz frutos maus. Não pode a árvore boa dar maus frutos; nem a árvore má dar frutos bons. Toda a árvore que não dá bom fruto corta-se e lança-se no fogo. Portanto, pelos seus frutos os conhecereis" (Mateus 7:17-20).Não mesmo, Fabrício. Aquele "arranjo" era totalmente voluntário. Os cristãos primitivos vendiam suas propriedades por iniciativa própria e repartiam conforme as necessidades. Ninguém era obrigado a vender nada nem distribuir a ninguém caso se tornasse cristão.Não se pode falar em socialismo se é tudo voluntário. Dividir voluntariamente seus recursos com outros não é socialismo. Socialismo é O Partido tomar a força as coisas das pessoas e "dividir" com "os pobres" (e é claro que os donos do Partido se tornam sempre os donos reais de todos os bens, vivendo uma vida de luxo, enquanto o povo se ferra)..Mas mesmo a descrição dessa divisão de bens, na época dos apóstolos é bastante distorcida pelos socialistas. Os primeiros cristãos eram judeus, e era extremamente mal visto que um judeu, sendo jovem a saudável, quisesse viver Às custas dos outros. Mas o texto de Atos dos Apóstolos narra que eles eram bem vistos pelo povo. Narra-se também que dividiam os bens, mas não se deve pensar que fosse como os essênios. Eles não foram morar todos num comunidade, eles continuaram vivendo cada um em sua própria casa, continuaram vivendo nas cidades em que moravam. Muitos deles eram artesãos, comerciantes, comerciários, trabalhadores braçais. Artesãos, trabalhadores especializados e comerciantes teriam se tornado miseráveis se vendessem seu capital, e passariam a depender de esmolas. Logo, se agissem assim, poucos meses após seriam dependentes de ajuda e sem trabalho. E não poderiam gozar da admiração do povo de Jerusalém. Nada disso aconteceu, logo, eles não venderam seu capital, seu ganha pão. Então o que eles dividiam com os mais pobres? o próprio texto esclarece: Alguns venderam "herdades" (como algum sítio ou casa de um avô falecido). Também se diz que "repartiam o pão". Então, este era em essência o "repartir os bens" de que o texto fala: Pessoas que residiam nas cidades, e se sustentavam com suas atividades profissionais, muitas vezes ao vender uma pequena propriedade rural usavam essa valor (ou parte dele) para ajudar pessoas que estivessem pobres, e também ajudavam na alimentação dos mais pobres (o livro fala especificamente de viúvas). Note-se que em uma das cartas de Paulo, ele exorta os familiares a sustentarem suas próprias viuvas, para que esse encargo não se tornasse pesado para a congregação. Isso significa que a ajuda era para viúvas (e órfãos) que não tivessem família para os sustentar, ou cujas famílias fosse demasiadamente pobres..Creio que é importante explicar isso, para desfazer os mitos que os socialistas tem difundido.Não se tem notícia que os cristão primitivos praticassem ou incentivassem roubos a propriedades de terceiros e dividissem o resultado da pilhagem entre os pobres ou entre eles mesmos. Por que é exatamente disso que se trata o socialismo.Acho que você está confundindo uma comunidade baseada em trabalho voluntário/comunitário com socialismo.Na verdade você tem a resposta quando continua a ver o desenrolar da história, a experiência do convívio múto é porque todos acreditavam que Cristo retornaria em breve, por isso a única necessidade era pregar o evangelho e não precisavam ligar para serem produtivos pois o fim estaria breve. Após esse tempo veio a perseguição aos cristãos, principalmente por parte de líderes políticos e outros religiosos que tinham influência política. Contudo essa perseguição fez com que os cristãos se espalhassem acabando com aquele regime de vivência comum e mais tarde isso foi considerado como um ato de Deus, pois ele queria que os cristãos espalhassem o envangelho por todo o mundo, ao contrário de ficar vivendo de forma não produtiva esperando o fim dos tempos(não parece similar ao que alguns socialistas chamam de fim da história?).Além disso o que é importante notar é que mesmo naquele convívio protocomunista havia pontos a observar:1 - Quem administrava os bens eram os apóstolos que eram guiados pelo Espírito Santo. Isso novamente nos remete a ideia que tal sistema só funciona por interferência sobrehumana e divina.2 - As doações e convivência em comum não eram forçadas, tanto é que em Atos 5, Ananias e Safira, um casal que doa suas propriedades para o sustento comum, mentem quanto ao valor total que doaram falando que era tudo o que eles tinham quando na verdade era apenas parte do que tinham. Então o apóstolo Pedro é avisado pelo Espírito Santo que eles estão mentindo, o apóstolo pergunta a Ananias sobre o quantia e ele mantém a mentira então ele é morto por Deus logo após Pedro dar a sentença, e o mesmo ocorre com a Safira. Isso parece um ode ao comunismo bruto - me entregue o que você tem ou então vai morrer, contudo há um grande revés na história que é a fala do apóstolo que coloco com minhas palavras:Bem tudo o que vocês tinham pertencia a vocês, se quisessem doar tudo, podem doar, mas se não queriam doar tudo não precisava doar pois a propriedade pertence a vocês logo são vocês que tem o poder de decidir o que fazer com isso. Vocês vão morrer não porque não doaram tudo mas porque mentiram que doaram tudo para fingir uma falso desapego dos bens materiais e mostrarem - se mais espirituais que os outros irmãos.Isso é um balde de água fria nos argumentos dos socialistas quando citam tal passagem para comprovar que na igreja cristã primitiva o ideal era o comunismo.E o convívio era uma opção pois quando lemos Atos dos Apóstolos notamos que alguns cristãos continuam a viver em suas casas e não na comunidade cristã.Há vários níveis de compreensão em textos alegóricos, sejam parábolas, profecias, poemas. Mas na interpretação bíblica, para que ela não vire um samba do crioulo doido, deve-se partir de preferência da compreensão histórico-gramatical. E essa compreensão histórico-gramatical revela muita coisa. Ensinar sobre economia não era o objetivo maior de Jesus com essa parábola, mas ela revela pensamentos de Jesus sobre economia. Entre outras coisas, revela que Jesus não considerava a economia como um jogo de soma zero. Revela que Jesus compreendia que o investimento direto nas atividades produtivas rende mais que a atividade financeira, mas é mais arriscado. Revela que Jesus entendia que pessoas diferentes tem capacidade diferentes para as diferentes atividades. Revela que Jesus entendia que o empreendedorismo merece ser recompensado e a inatividade merece ser condenada. Revela que Jesus sabia que os maus e os preguiçosos frequentemente culpam os outros pelas suas próprias falhas. Revela que Jesus não atribuia necessariamente bondade ao pobre e maldade ao rico (note que nessa parábola, o "mau" da história é um pobre, na parábola de Lázaro, o "mau" é um rico)..Em princípio você tem razão, o objetivo central desta parábola não é ensinar economia. Mas ensina, e ensina boa economia.Este não é um site sobre teologia, não teria sentido fazer um texto essencialmente teológico sobre esta parábola aqui. Mas uma vez que os ensinos de Jesus demonstram compreensão racional da economia, porque não mostrar isso num site que versa principalmente sobre economia?Renato, concordo contigo. Minha intenção não foi criticar o texto, mas sim mostrar que Jesus sempre usou parábolas com o intuito de abranger, em um só exemplo, várias questões do cotidiano. Porém, a principal mensagem que Jesus deixou ao mundo está relacionada à perpetuação de seus ensinamentos ao mundo. Aquele que conseguir multiplicar suas mensagens será um bom "investidor" para a humanidade. Já aquele que guarda somente para si é um egoísta, medroso.Mas nem só de parábolas Jesus se comunicava. Aliás, ele falou também sobre Economia.Vou lhe mostrar, abaixo, uma mensagem que Jesus deixou sobre as formas de se adquirir riqueza. Aguardo seu comentário.Aconselhando o Homem Rico- Um romano indagou a Jesus: "O que devo fazer com minha riqueza?"Um certo homem rico, um cidadão romano estóico, tornou-se bastante interessado nos ensinamentos de Jesus, tendo sido apresentado por Angamon. Depois de muitas conversas pessoais, esse cidadão abastado perguntou a Jesus o que ele faria com a riqueza se ele a tivesse, e Jesus respondeu-lhe: "Eu consagraria a riqueza material à elevação da vida material, como também ministraria conhecimentos, sabedoria e serviço espiritual para o enriquecimento da vida intelectual, para o enobrecimento da vida social e o avanço da vida espiritual. Eu administraria a riqueza material como um depositário sábio e eficaz dos recursos de uma geração e para o benefício e o enobrecimento das gerações próximas e subseqüentes".O homem rico, contudo, não ficou totalmente satisfeito com a resposta de Jesus. Ele ousou perguntar de novo: "Mas o que tu pensas que um homem, na minha posição, deveria fazer com a sua riqueza? Deveria eu mantê-la ou distribuí-la?" E quando percebeu que ele realmente desejava saber mais sobre a verdade da sua lealdade a Deus e sobre o seu dever para com os homens, Jesus desenvolveu a sua resposta: "Percebo, meu bom amigo, que és um buscador sincero da sabedoria e amante honesto da verdade; assim sendo, estou disposto a colocar diante de ti minha visão da solução para os teus problemas, no que eles têm a ver com as responsabilidades da riqueza. Faço isso porque pediste meu conselho e, ao dar-te esse conselho, não me ocupo da riqueza de nenhum outro homem rico; estou oferecendo esse conselho apenas a ti e para a tua orientação pessoal. Se desejares honestamente considerar tua fortuna como uma responsabilidade, se queres transformar-te em um administrador sábio e eficiente dos teus bens acumulados, então eu te aconselharia a fazer a seguinte análise das fontes de tuas riquezas: pergunta a ti próprio, e faz o melhor para encontrar a resposta honesta: de onde veio essa riqueza? E, como ajuda no estudo das fontes da tua grande fortuna, eu sugeriria que tivesses em mente os dez métodos diferentes de acumular a riqueza material:"1. A riqueza herdada — riquezas que se originam de pais e de outros ancestrais. "2. A riqueza descoberta — riquezas que vieram de recursos não cultivados da mãe Terra. "3. A riqueza do comércio — riquezas obtidas pelo lucro justo na troca e no intercâmbio de bens materiais. "4. A riqueza indevida — riquezas que se derivaram de uma exploração injusta ou da escravização do semelhante. "5. A riqueza dos juros — a renda proveniente das justas e honestas possibilidades de ganho do capital investido. "6. A riqueza do gênio — riquezas provindas de recompensas de dons criativos e inventivos da mente humana. "7. A riqueza acidental — riquezas que se derivam da generosidade de um semelhante ou que têm origem nas circunstâncias da vida. "8. A riqueza roubada — riquezas asseguradas pela injustiça, a desonestidade, o roubo ou a fraude. "9. A riqueza de fundos — riquezas colocadas nas tuas mãos pelos teus semelhantes para algum uso específico, agora ou no futuro. "10. A riqueza ganha — riquezas derivadas diretamente de teu próprio trabalho pessoal, a recompensa justa e honesta dos esforços diários de tua mente e teu corpo."E assim, meu amigo, se quiseres ser um administrador fiel e justo da tua grande fortuna, perante Deus e no serviço dos homens, tu deves dividir aproximadamente os teus bens nessas dez grandes divisões e, então, continuar a administrar cada porção de acordo com a interpretação sábia e honesta das leis da justiça, da eqüidade, da probidade e da verdadeira eficiência; embora o Deus no céu não irá condenar-te se, algumas vezes, tu errares nas situações duvidosas, quanto à consideração da misericórdia e da generosidade para com a infelicidade das vítimas sofridas em circunstâncias desafortunadas da vida mortal. Quando tiveres dúvida séria e sincera sobre a eqüidade e a justiça das situações materiais, que as tuas decisões favoreçam aqueles que estão em necessidade, que favoreçam aqueles que sofrem da infelicidade de privações imerecidas".Após discutirem sobre essas questões por várias horas, e em resposta ao pedido de uma instrução com mais e maiores detalhes, feito pelo homem rico, Jesus passou a ampliar o seu conselho, dizendo em essência: "Ao oferecer-te mais sugestões para a atitude a tomar para com a riqueza, eu deveria admoestar-te a receber meu conselho como dado a ti e para tua orientação pessoal. Falo apenas por mim próprio e para ti, o amigo que me pergunta. E te convoco a não te transformar em um ditador de como devem os outros homens ricos considerar suas riquezas. Assim, te aconselharia:"1. Como administrador da riqueza herdada deverias considerar as suas fontes. Tu estás sob a obrigação moral de representar a geração passada na transmissão honesta da riqueza legítima às gerações que se sucedem, depois de subtraíres uma taxa justa, em benefício da geração atual. Entretanto, não és obrigado a perpetuar nenhuma desonestidade ou injustiça, que tiver sido envolvida na acumulação injusta dessa riqueza, ainda que cometida pelos teus ancestrais. Qualquer porção da tua riqueza herdada que resulta como sendo proveniente de fraude ou de injustiça, tu podes desembolsar de acordo com as tuas convicções de justiça, generosidade e restituição. Quanto ao remanescente da tua legítima riqueza herdada podes fazer uso com eqüidade e transmiti-lo, em segurança, como curador, de uma geração para a outra. A discriminação sábia e o julgamento sadio deveriam ditar as tuas decisões quanto ao legado das riquezas para os teus sucessores."2. Todo aquele que desfruta de riqueza obtida pelas descobertas deveria lembrar-se de que um indivíduo só pode viver na Terra senão por um curto período de tempo e deveria, por isso, fazer a provisão adequada ao compartilhamento dessas descobertas para o bem do maior número possível de semelhantes seus. Ainda que ao descobridor não devesse ser negada uma recompensa pelos esforços da descoberta, não deveria ele pretender, egoisticamente, reclamar exclusividade sobre todas as vantagens e bênçãos derivadas da revelação dos recursos acumulados pela natureza."3. Se os homens escolherem conduzir os negócios por meio do comércio e da troca, eles terão direito a um lucro justo e legítimo. Todo comerciante merece pagamento para os seus serviços; o mercador tem direito ao seu salário. A eqüidade no comércio e um tratamento honesto conferido a um semelhante, nos negócios organizados do mundo, criam muitas espécies diferentes de riquezas de lucros e todas essas fontes de riquezas devem ser julgadas pelos mais altos princípios da justiça, honestidade e eqüidade. O comerciante honesto não deveria hesitar em ter o mesmo lucro que, com contentamento, ele daria ao seu companheiro comerciante em uma transação semelhante. Ainda que essa espécie de riqueza não seja idêntica à renda individualmente ganha, quando os negócios são conduzidos em uma larga escala, ao mesmo tempo, tais riquezas honestamente acumuladas dotam o seu possuidor de uma eqüidade considerável quanto a ter voz ativa na sua subseqüente redistribuição."4. Nenhum mortal sabedor de Deus e que busca fazer a vontade divina pode rebaixar-se ao engajamento em opressões por meio da riqueza. Nenhum homem nobre esforçar-se-á para ajuntar riquezas e acumular o poder da riqueza, se feita sobre a escravidão ou exploração injusta dos seus irmãos na carne. As riquezas são uma maldição moral e um estigma espiritual quando provenientes do suor de homens mortais sob opressão. Toda essa riqueza deveria ser devolvida àqueles que nisso foram roubados. ou aos filhos ou netos deles. Uma civilização perdurável não pode ser construída sobre a prática da espoliação do salário do trabalhador."5. A riqueza honesta tem direito aos juros. Desde que os homens emprestem e tomem emprestado, aquilo que são os juros justos pode ser recebido desde que o capital emprestado provenha de riqueza legítima. Primeiro, purifica o teu capital antes de reivindicar os juros. Não sejas tão pequeno e ávido a ponto de rebaixar-te à prática da usura. Nunca te permitas ser tão egoísta a ponto de empregar o poder do dinheiro para obter vantagens injustas sobre o teu companheiro que labuta. Não cedas à tentação de exigir juros usurários do teu irmão em desespero financeiro."6. Se por acaso conseguires a riqueza por meio dos arroubos do gênio, se as tuas riquezas provêm de recompensas de dons inventivos, não reivindiques uma parte injusta como remuneração. O gênio deve um pouco, tanto aos seus ancestrais quanto à sua progênie; e do mesmo modo ele deve obrigação à raça, à nação e às circunstâncias das suas descobertas inventivas; deveria também se lembrar de que foi como um homem entre os homens que trabalhou e completou as suas invenções. Seria igualmente injusto privar o gênio de todo o aumento da sua riqueza. E será sempre impossível aos homens estabelecer leis e regras aplicáveis igualmente a todos esses casos de distribuição equânime da riqueza. Deves primeiro reconhecer o homem como teu irmão, e, se desejares honestamente fazer por ele como gostarias que fizesse por ti, os imperativos comuns da justiça, da honestidade e da probidade te guiarão no estabelecimento justo e imparcial e na liquidação de todo problema que surgir da recompensa econômica e justiça social."7. Exceto pelas taxas justas e legítimas ganhas pela administração, nenhum homem deveria fazer reivindicação pessoal sobre a fortuna que o tempo e o acaso fizeram cair nas suas mãos. As riquezas acidentais deveriam ser consideradas mais sob a luz de serem um depósito a ser gasto para o benefício do próprio grupo social ou econômico. Aos possuidores de uma tal fortuna deveria ser consentida apenas maior voz ativa na determinação da distribuição sábia e efetiva desses recursos pelos quais não trabalharam. O homem civilizado não deveria sempre considerar tudo o que ele controla como sendo sua posse pessoal e privada."8. Se alguma parte da tua fortuna é consabidamente proveniente de fraudes, se algo da tua riqueza foi acumulado por práticas desonestas ou métodos injustos; se as tuas riquezas são o produto de negociações injustas com os teus semelhantes, apressa-te a restituir todos esses ganhos obtidos de modo desonesto aos seus devidos proprietários. Faz correções completas e, assim, purifica a tua fortuna de todas as riquezas desonestas."9. A gestão da riqueza que uma pessoa faz, para o benefício de outrem, é uma responsabilidade solene e sagrada. Não coloques em risco nem em perigo essa gestão. Extrai para ti próprio, ao gerir qualquer desses bens, apenas aquilo que todos os homens honestos permitiriam."10. Aquela parte da tua fortuna que representa os ganhos dos teus próprios esforços mentais e físicos — se o teu trabalho tem sido feito com justiça e eqüidade — verdadeiramente te pertence. Nenhum homem pode impugnar o teu direito de manter e usar tal riqueza da forma como tu julgares adequada, desde que o teu exercício desse direito não cause dano aos teus semelhantes".Quando Jesus tinha terminado de dar-lhe os conselhos, esse abastado romano levantou-se do seu sofá e, despedindo-se por aquela noite, fez a si próprio a promessa: "Meu bom amigo, percebo que és um homem de grande sabedoria e muita bondade; assim, amanhã eu começarei a administração de todos os meus bens conforme o teu conselho".As riquezas não têm nenhuma relação direta com a entrada no Reino do céu, mas o amor pela riqueza tem. As lealdades espirituais ao Reino são incompatíveis com uma profunda servidão à cobiça materialista. O homem não pode dividir, com uma devoção material, a sua lealdade suprema a um ideal espiritual.Alexandre, que maravilha de texto. Parabéns ! Mesmo que não fosse Cristão, não teria como não admirar esta sabedoria esplêndida que transcreveu aqui no Mises. Poderia informar-me onde encontrou estes ensinamentos ?Se um dos servos fosse o Estado Brasileiro, ainda teria feito pior com o talento. Com certeza, teria consumido os valores recebidos (bens escassos) e ainda acharia uma maneira de culpar aqueles que conseguiram prosperar.Eu fico imaginando qual seria a reação do homem rico se os servos que resolveram empreender tivessem perdido tudo. Afinal, empreendedorismo é necessário, porém não é condição suficiente para que o empreendimento seja bem sucedido.Por isso ele não colocou todos os ovos na mesma cesta. Deixar que várias pessoas façam os investimentos diminui o risco de perda..Mas o que ele diria se todos perdessem dinheiro? Creio que diria algo assim "Não sou um bom avaliador das capacidades das pessoas, preciso melhorar isso ou ficarei pobre".NA realidade, existe uma versão dessa parábola, que eu ouvi de um judeu, na qual um dos investidores acaba ficando no prejuízo. O patrão diz algo como "acontece, a vida é feita de riscos, mas pelo mneos você teve coragem de arricar; mais sorte da próxima". E quanto ao que apenas escondeu o dinheiro, esse ele xingou mesmo :)Nem de graça comemos o pão de homem algum, mas com trabalho e fadiga, trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós... Se alguém não quiser trabalhar, não coma também. - 2 Tessalonicenses 3:8-10.Vai ter com a formiga, ó preguiçoso; olha para os seus caminhos, e sê sábio. Pois ela, não tendo chefe, nem guarda, nem dominador, Prepara no verão o seu pão; na sega ajunta o seu mantimento. Ó preguiçoso, até quando ficarás deitado? Quando te levantarás do teu sono? -Provérbios 6:6-9.Parabenizo ao Mises.org por dar-nos este maravilhoso artigo. Como é salutar ouvir de um padre interpretações sábias e concretas acerca de situações que a maioria quer passar ao largo.Pena que o problema não se restringe às igrejas. Hoje, na maioria da escolas e universidades do Brasil, o que mais se combate, é a iniciativa liberal empreendedora. O curso de Direito tem um currículo onde o 'mau e preguiçoso', aliciado pelo chamamento marxista anti-liberal, encontra pleno ambiente para sempre manter florescido o socialismo e abafar as poucas e pequenas iniciativas da meritocracia, da justiça e da moral. É neste lugar que, infelizmente, se originam a maioria dos políticos, juristas, promotores e juízes que farão o destino da pobre e corrupta nação brasileira.Realmente é muito contraditório as correntes religiosas que se dizem cristã e que no entanto possuem bens de capital que passa da casa dos bilhões e condena o lucro.Como o próprio artigo nos mostra claramente o lucro não é errado ou imoral. Porém, em minha humilde opinião o grande problema da humanidade está no nível de consciência moral dos habitantes da terra. O socialismo não cria o preguiçoso e aproveitador, ele que se apropria da "liberdade" e se transforma em um peso para toda a sociedade. Da mesma forma que o capitalismo não cria os imperialistas selvagens, e sim a ganância que atua fortemente nesse processo. Obviamente que existe muitas exceções nesses casos.Por isso que não defendo nenhuma das duas ou qualquer vertente econômica e sim tento dentro das minhas possibilidades estimular a conscientização e moralização das mentes humanas. Somente assim, teremos uma construção de uma sociedade mais justa, livre e fraterna.Já seu raciocínio, deixa eu ver se entendiNo socialismo o problema é o homem imperfeitoE no capitalismo o problema também é o homem imperfeitoE aí sua conclusão é não apoiar nenhum dos dois??Então,o seu pensamento é +- assim:Se for pra comer uma dieta saudável, o problema é que o restaurante tem um cozinheiro porcoE se for pra comer fast food, o problema é que o restaurante também tem um cozinheiro porcoNobre Anônimo, entendeu mais ou menos o meu pensamento, ou talvez eu não tenha conseguido me expressar exatamente como gostaria. Precisamos considerar que a condição da moralidade dos seres humanos interferem nas nossas relações e isso não é novidade nenhuma.Se você comparar os dois restaurantes com cozinheiro "porco" realmente as duas são ruins, sim, concordo com você. E olha que coincidência, voltamos na questão da moralidade em questão do "cozinheiro" que pode ser aplicado a todos. Analisando esse ponto poderemos observar que não podemos descartar o aspecto humano, pois ela está intrínseca em tudo.Você leva seu carro em uma oficina para manutenção que cobra muito caro e não executado o serviço de forma correta. Em outra oportunidade você leva o carro em outra oficina, que cobra o mesmo preço porém, executado o serviço com perfeição. Em qual das duas você vai levar seu carro quando necessitar de manutenção?O que faz a justiça em todos os aspectos é a consciência, ninguém é melhor por ser capitalista, socialista, comunista, cristão, budista (...) Não é o rótulo e sim a ação. E caso a pessoa siga alguma ideologia que não estimule a justiça, se ela avaliar conscientemente sua escolhas, ela certamente não mais será influenciada.Portanto, não importa a qual corrente ideológica a pessoa segue, é o nível moral das pessoas que realmente vai conseguir melhorar a nossa condição social e econômica.Claro que a moralidade é importante, MAS, se vc vai julgar se o sistema A é melhor que B vc não pode chegar a uma conclusão lógica usando uma variável que não é intrínseca a nenhum dos doisSe você for pensar 'o que é melhor, capitalismo ou comunismo?' Tem que pensar nos dois sistemas com a mesma população.'Portanto, não importa a qual corrente ideológica a pessoa segue, é o nível moral das pessoas que realmente vai conseguir melhorar a nossa condição social e econômica.'O comunismo não tem como funcionar nem numa população feita de santos.É até engraçado ver como os comunistas mentem para tentar convencer os mais ingênuos: eles que, por essência, são ateus, dizem que Jesus Cristo foi um comunista. Exatamente O CONTRÁRIO. Quem acredita na esquerda, tem problemas mentais ou é mau caráter mesmo.Que bom seria se os religiosos do Brasil cantassem menos e estudassem mais a Bíblia!Na Parábola dos Talentos, cada servo recebeu uma quantia de acordo com sua capacidade e todos (exceto um) produziu proporcionalmente o mesmo: 100%.Na Parábola das Minas, muito similar, cada servo recebeu a quantia e todos (exceto um) produziram de acordo com sua capacidade.Ambas as parábolas valorizam o trabalho e a individualidade, pois o mestre não comparou um servo produtivo com outro, apenas o não produtivo foi repreendido.PS: Muitos esquerdistas também tentam fazer parecer que há afinidade entre as ideias de Freud e Marx. Porém, o vienense judeu e ateísta estava muito mais para conservador/liberal e chamou o socialismo de "religião" - o que, vindo dele, não foi um elogio.Que texto bem escrito! Dá gosto de ler! Tem uma lógica muito bem desenvolvida que serenamente vai conduzindo o leitor de forma bem didática ao longo do texto e o instruindo com argumentos coerentes. Com facilidade o entendimento do leitor é aberto para o tema proposto. E isso não é nenhuma novidade. Os textos do IMB são sempre ótimos. (Excluo os que trazem ideias libertárias radicais). Obrigado e Parabéns pelo artigo.Além do que o Thomas falou sobre os juros, existiam bancos na época de Jesus, embora seu poder e influência sobre as pessoas fossem bem reduzidos em relação a hoje em dia (hoje, quase todo mundo depende de bancos para tudo).Sim, mas nao era o banco moderno. Era um lugar pra guardar ouro e que dava um jurinho. O banco emprestava a outros so owue tinha guardado.
Ja o banco moderno comecou a emitir papéis e emprestar valores acima do guardado, as reservas fracionadas. Foi quando realmente se chamou banco.
Essa tradução revista que chamou as casas antigas de banco. No texto antigo o nome era outro.Eu sei que posso escolher o sistema que eu quiser, ou o melhor avaliado num aplicativo de Justiça ou algo assim. Mas como eu garanto que a justiça no tribunal vai ser completada, e não entrar em um loop infinito de julgamentos que não levam a lugar nenhum, enquanto eu não conseguir o resultado sobre o que eu quiser. E como eu garanto a funcionalidade desse sistema, sendo que talvez os outros tribunais podem interferir no resultado do meu julgamento, alternando quando o Indivíduo quiser.2 - O controle de Zoonoses:Como fica o controle de doenças no mundo, pelas empresas privadas? E se algum retardado criar uma empresa igual a Umbrella, e fazer merda com o controle dos mesmos. Ainda, como eu garanto o sistema sanitario de alta qualidade? Com vistoria de restaurantes e etc. Eu devo comer num restaurante e ver se eu acabo morrendo ou não com comida estragada, ou esperar outras pessoas morrerem e avaliar o restaurante num aplicativo?3 - Como eu garanto os direitos humanos, ou eles não existem e que se foda, tua vida teu problema. ( Eu MEIO que concordo com essa parte, mas não com os argumentos que vou dizer a seguir ).Eu posso vender restos de crianças ao meu bem prazer, praticar escravismo, vender crack pra uma prostituta de 12 anos, ou eu vou ser detido por alguma constituição Universal e escolher um sistema de Justiça que beneficia o MEU lado, apoiando essas práticas e etc? Não seria uma Putaria desenfreada de constituições e leis.4 - "Propriedade"Então eu posso me juntar com um grupo de pessoas criar uma Ideologia e viver num país com pessoas que concordam com meu lado? E se eu mudar de opinião política e for viver em outro "país", eu posso simplesmente ir embora pra onde eu quiser?E se algum retardado decidir Inferir o direito sobre a vida humana e sair destruindo outros "países" com ideias diferentes com o objetivo de Unificar tudo ou algo assim.5 - Recursos:Como eu garanto os recursos do planeta terra sendo que todos podem utilizá-los a sua bem vontade para criar empresas e etc.Se os recursos como água, petróleo, ferro e etc acabarem eu terei de esperar algum milagroso criar uma máquina e resolver meu problema, tipo criar água de moléculas de oxigênio.Essas são minhas dúvidas, espero não ter parecido com um esquerdista ou algo assim sendo que sou Minarquista. São minhas principais dúvidas sobre esse sistema de liberdade baseada em trocas, se as resolverem talvez eu vire Ancap.?opa, sem problemas, dúvidas são sempre boas
"E como eu garanto a funcionalidade desse sistema, sendo que talvez os outros tribunais possam interferir no resultado do meu julgamento, alternando quando o indivíduo quiser."
Um tribunal iria fazer um argumento contra o acusado, de que ele feriu a propriedade desta pessoa (vida, liberdade ou propriedade) e a partir da prova disto, é proporcionalmente ressarcido, e caso outro tribunal queira interferir deve-se apresentar um argumento, ou prova, e tribunais teriam incentivos mercadológicos para não defender criminosos.
2 - "Como fica o controle de doenças no mundo, pelas empresas privadas?"
Do mesmo modo que hoje existe incentivo (pressão popular) para a cura de doenças, quem curar uma doença ficará rico, pessoas estão disposta a pagar por saúde. Fiscalização seria algo que os consumidores fariam, além de não ter incentivos, não seria éticamente defensável invadir propriedades por um risco, mas mesmo que alguém morra por isso, teria custo exorbitantes, quase que obrigando o restaurante a fechar, e a parte da Umbrella, se bem lembras, no jogo é financiado pelo governo, nenhuma empresa tem nenhum incentivo real para produzir armas quimicas, além de claro, boicote e remoção fisica dos produtores.
3 - "Eu posso vender restos de crianças ao meu bem prazer, praticar escravismo, vender crack pra uma prostituta de 12 anos, ou eu vou ser detido por alguma constituição Universal e escolher um sistema de Justiça que beneficia o MEU lado, apoiando essas práticas e etc? Não seria uma Putaria desenfreada de constituições e leis."
Libertários defendem a ética argumentativa hoppeana. Constituição não é algo real no anarcocapitalismo, a não ser que tu e mais 4 amigos vão até um lugar, onde não englobe mais ninguém e se matem a vontade. Mas a lei no ancap seriam os direitos naturais, vida, liberdade e propriedade, que são axiomas básicos, e caso você negar um destes, qualquer um feriria sua propriedade, vida e liberdade pelo fato de que você desrespeitou o direito de outro sem consequencias, proporcionalidade
4- não entendi muito bem este ponto, caso você mude de "país" e a vitima (ou outro) não lhe acusar de algo, tudo bem, e sim! poderá ir para onde quiser, desde que não invada propriedade alheia, e se um retartado simplesmente sair destruindo tudo ele seria removido fisicamente da vida, proporcionalidade, ele teria penas trilhonárias e possivelmente seria escravo para pagar dividas de alguém que sofreu com isso ou outro que recebeu o direito a isto (familia ou alguém para que eu vendi meu direito de processar alguém*)
5 - "Como eu garanto os recursos do planeta terra sendo que todos podem utilizá-los a sua bem vontade para criar empresas e etc."
Tem um fator que você esqueceu, propriedade privada. Ao adicionar este fator, vemos que é totalmente incentivado para que seja reaproveitado, existem diversos artigos no IMB explicando isto, mas inclusive, seria a forma correta de prezervar a natureza.
"acabarem eu terei de esperar algum milagroso criar uma máquina e resolver meu problema, tipo criar água de moléculas de oxigênio"
E porque não seria você este? Além de ser uma fonte garantida de lucro, seria algo que você precisa e desejaria com ambição
Espero que tenha ajudado em algo :)1. Em uma sociedade de leis privadas, são reduzidos os incentivos para o uso infinito de bens e serviços finitos. Tendo que arcar com os custos do serviço de justiça (a serem ressarcidos caso ganhe a causa), o indivíduo, como em qualquer empreendimento, tenderia a alocar seus recursos de forma a maximizar seu conforto. "Entrar em um loop infinito de julgamentos", tendo em vista a decisão anterior de outros tribunais, não traria mais conforto ao indivíduo em questão, logo, não existiriam incentivos para que ele o fizesse. Além disso, tribunais poderiam se recusar a aceitar processos já julgados e que receberam sentenças semelhantes de outros tribunais anteriormente e, de novo, sendo esses processos economicamente desinteressantes para o tribunal (o qual prezaria pela eficiência no processo penal), haveriam incentivos para que ele não aceitasse processos infrutíferos.2. Em uma sociedade de leis privadas, na qual não é reconhecida a propriedade intelectual, não existiria a corrida pelas patentes que é hoje uma das principais responsáveis pelo encarecimento e monopólio de medicamentos. Ademais, empresas capazes de impedir a ploriferação de zoonoses estariam prestando um melhor serviço de saúde em relação às que apenas fornecessem os medicamentos para trata-las, logo, existiria o incentivo para a criação de tecnologias de combate à proliferação de tais doenças.3. Práticas moralmente questionáveis como a comércio de restos mortais, canibalismo consensual e venda de drogas a menores de idaade poderiam ser coibidas por meio de contratos privados. Condomínios privados, por exemplo, poderiam proibir tais práticas dentro de seus limites, ou mesmo não aceitar moradores que conhecidademnte as praticassem.4. Indivíduos poderiam sim criar assossiações livres dentro de suas propriedades, e estabelecer regras de convívio por meio de contratos. Mas não poderiam violar a propriedade de outros indivíduos que não quiserem se assossiar com eles.5. Em uma sociedade livre da coerção do estado, seriam reduzidas as preferências temporais dos indivíduos, ou seja, o pensamendo de longo prazo seria estimulado. Nesse cenário, a tendência é que mais pessoas passariam a trabalhar em prol de enriquecer para deixar uma herança para seus filhos, netos, e assim por diante. Esse pensamento de longo prazo vai de encontro à noção de uma destruição desenfreada dos recursos naturais, portanto, existiriam incentivos negativos para tais práticas.Jesus pregou caridade, ja o socialismo prega na pratica tomar de quem produz e dar pra quem nao produz.
Todo mundo é igual. Todo mundo pode produzir e se sustentar, nao precisa tomar do outro. Se o rico pode, todo mundo pode.
O que o socialista entende por igualdade é receber igual, sem ter que fazer igual e as vezes nem sequer faz nada ou seja quer receber os frutos sem ter que produzir e isso nao é caridade, é parasitismo.Jesus pregou caridade, ja o socialismo prega na pratica tomar de quem produz e dar pra quem nao produz.Existe um tom de condenação na sua fala sobre os que "não produzem". Jesus não usa esse tom.Loucos, doentes, velhos não produzem e merecem atenção.Tomar de quem produz e dar pra quem não produz não é crime nenhum. Existe aí inclusive um senso de Justiça.Todo mundo é igual. Todo mundo pode produzir e se sustentar, nao precisa tomar do outro. Se o rico pode, todo mundo pode.Rico não entra no reino dos céus. É mais fácil um camelo passar por uma agulha.Nem todo mundo pode produzir e se sustentar. Com já falei... os loucos, os velhos e os doentes e tantas outras. Essas pessoas ficam a margem da sociedade capitalista."O que o socialista entende por igualdade é receber igual, sem ter que fazer igual e as vezes nem sequer faz nada ou seja quer receber os frutos sem ter que produzir e isso nao é caridade, é parasitismo."Isso não é parasitismo...isso se chama CARIDADE. Não se faz capitalismo com caridade. Eu vejo o tempo inteiro um tom de condenação sua por quem recebe sem ter dado em troca... mas Jesus deu sem cobrar nada em troca.Quando alguém me fala que lucro é pecado eu jogo o livro A Revolta de Atlas na cara da pessoa.
Como disse Francisco D'Aconia:
– Quando eu morrer, espero entrar no céu – seja lá o que for o céu – e quero poder pagar o preço do ingresso.
– O preço do ingresso é a virtude – disse Jim, altivo.
- É isso mesmo que quero dizer, James. Quero estar preparado para afirmar possuir a maior virtude de todas: dizer que fui um homem que ganhou dinheiro.Traduzido e corrigido pelo Microsoft Word de um computador importado dos EUA da marca Dell que foi entregue à uma mansão em um bairro de luxo.Eu não sei como vcs conseguem dormir a noite com milhões de pessoas passando fome e privações (piorado pelo PT).Fico com as palavras do Filósofo(analfabeto) Lula dita no bendito ano de 2011 na Bahia:"Bobagem, essa coisa que inventaram que os pobres vão ganhar o reino dos céus. Nós queremos o reino agora, aqui na Terra. Para nós inventaram um slogan que tudo tá no futuro. É mais fácil um camelo passar no fundo de uma agulha do que um rico ir para o céu . O rico já está no céu, aqui. Porque um cara que levanta de manhã todo o dia, come do bom e do melhor, viaja para onde quer, janta do bom e do melhor, passeia, esse já está no céu. Agora o coitado que levanta de manhã, de sol a sol, no cabo de uma enxada, não tem uma maquininha para trabalhar, tem que cavar cada covinha, colocar lá e pisar com pé, depois não tem água para irrigar, quando ele colhe não tem preço. Esse vai pro inferno", disse.Vcs acham que Lula-Haddad-Hoffman-Manuela-Boulos-outros líderes(clones igualmente do mal) consegue dormir de noite pensando como alimentar e comemorar também pois ninguém é de ferro(política do pão e circo) os pobres.Laissez-faire é onde tudo é liberado, sem regulação. Onde as empresas comercializam de tudo, desde pornografia até órgãos de fetos abortados, sem regulação, sem barreiras legislativas, e onde o Big Business se alia com o Big Government para destruir a ordem moral.Ah, sim... Laissez-faire é onde há "Big Government". E esse Big Government, bancando por altos impostos (laissez-faire significa altos impostos, né?), faz conluio com grandes empresas para privilegiá-las, repassar a elas os altos impostos coletados (corporativismo) e com isso abolir a livre concorrência.Afinal, Big Government, altos impostos, corporativismo e restrição da livre concorrência são as características principais do laissez-faire...Discordo totalmente de que igrejas cristãs, pelo menos as evangélicas, apelem para o assistencialismo. Existem várias passagens bíblicas que explicam o contrário, e essas são expostas nos púlpitos das igrejas.