Um restaurante vegano "marxista",
"coletivista" e "gerido pelos seus trabalhadores", chamado The Garden Diner and
Café, na cidade americana de Grand Rapids, Michigan, fechou essa semana depois
de inúmeras reclamações de clientes dizendo que não aguentavam mais os bizarros
horários de funcionamento, os preços altíssimos e as demoradas filas.A estrutura operacional do restaurante — que
não admitia chefes ou gerentes, que prometia um "salário digno" para todos os
empregados, e que estimulava um sindicato forte e poderoso — não permitiu
ao restaurante ter lucros o suficiente para continuar operando. [...]Adornado por fotos de Che Guevara, Karl Marx e
Mao Tsé-Tung, os clientes reclamavam que
tinham de esperar uma média de 40 minutos por um sanduíche — e isso
quando eles ao menos conseguiam encontrar o restaurante aberto. Dado que eram
os empregados, em suas decisões grupais, que definiam o horário de
funcionamento do estabelecimento, o restaurante abria e fechava em horários
aleatórios, deixando os clientes totalmente confusos.[...]Os consumidores também reclamavam que a
política do restaurante de "salários iguais, proibido gorjeta" impossibilitava
premiar um bom atendimento, o que tornava todo o serviço ainda pior.[...]Perguntado sobre qual será seu próximo
empreendimento, o dono do agora falido restaurante informou que iria "tirar
férias".Um hábito bem burguês.Sendo
professora de economia, frequentemente leciono os cursos de introdução,
oferecendo aos universitários sua primeira exposição ao assunto. Ainda que
consigamos cobrir todos os assuntos básicos — oferta e demanda, elasticidade
(sensibilidade a alterações de preços), tributação, comércio e externalidades
—, jamais tive a ilusão de que a maioria deles irá se lembrar de boa parte
desse material daqui a um ano. Muito menos daqui a vários anos.No
entanto, há um fator do qual eu gostaria que meus alunos se lembrassem para
sempre: a função dos preços e da propriedade privada. Em específico, gostaria
que eles para sempre se lembrassem de quão vitais são esses mecanismos para uma
sociedade livre e próspera.Sempre
me esforço para deixar claro para eles a extrema importância desse assunto. Com
efeito, ainda antes de começarmos a discutir a função dos preços, digo a eles
que ficarei exultante caso o sistema de preços seja a única coisa da qual eles irão se lembrar daquelas aulas daqui a
quinze anos.Preços e
propriedade privada são fundamentalmente importantes. O não entendimento de
como essas forças atuam irá gerar resultados desastrosos.O que
nos leva ao exemplo prático do restaurante supracitado.Desrespeito às leis básicas da economiaQuando
você tenta revogar princípios básicos da economia, as chances de você se dar
mal são plenas. O restaurante The Garden Diner and Café possuía um menu
atrativo para a comunidade vegana e sempre houve demanda por seus produtos.
Tanto é que o restaurante conseguiu permanecer operante por cinco anos.Além de
sua comida, o modelo operacional do estabelecimento também recebeu muita
atenção. Ao passo que alguns educadamente diziam que o modelo era
"progressista", outros diziam jocosamente que se tratava de um modelo
"vegano-marxista".Ainda em
2011, o fundador do restaurante, Ryan Cappelletti, explicou
a um jornal local por que ele havia optado por abrir um empreendimento cujo
modelo operacional era de inspiração marxista:"Por causa da atual situação da economia, há
pessoas trabalhando jornadas de 12 a 15 horas por dia. Enquanto há garçons
faturando de US$ 200 a US$ 300 por noite só com gorjetas, os cozinheiros ganham
apenas US$ 10 por hora, e o proprietário fica com tudo aquilo que ele
conseguir. Já aqui no nosso restaurante vamos ter salários iguais e poderes
iguais para todos. Todo mundo trabalhando coletivamente."Na
prática, o restaurante não tinha um proprietário. Não havia um chefe. Todas as
decisões eram tomadas coletivamente pelos funcionários. Eram eles que decidiam
quando o restaurante abria e quando fechava, o que levou a horários de
funcionamento totalmente irregulares. Clientes podiam chegar ao meio-dia e
descobrir que o estabelecimento estava fechado. Todos os trabalhadores recebiam
um "salário digno", cujo valor era absolutamente o mesmo para todos,
independentemente de suas funções. Isso significava que os funcionários
relativamente menos qualificados ganhavam exatamente o mesmo que os mais
qualificados. Adicionalmente, os clientes eram proibidos de dar gorjeta — o
que significa que não havia como aqueles trabalhadores mais dedicados serem recompensados
pelo seu melhor serviço.Não
surpreendentemente, tal modelo fez com que o restaurante vivenciasse custos
crescentes e receitas em queda. Os clientes — majoritariamente progressistas
que apoiavam aquele modelo — reclamavam com frequência não só dos horários
irregulares de funcionamento, mas também da fila de espera, que chegava a 40
minutos para um simples sanduíche.Para dar
um "charme" ao ambiente e estimular o espírito "coletivista" do empreendimento,
Cappelletti pintou as paredes com fotos de Che Guevara, Mao Tsé-Tung e outros
famosos líderes comunistas "fazendo tarefas culinárias".Neste
modelo operacional, todos os meios de produção do restaurante eram, ao mesmo
tempo, dos funcionários e de ninguém. Todos queriam usufruir das benesses
trazidas pela propriedade dos meios de produção, mas ninguém queria se
responsabilizar por eles. Todos queriam se aproveitar dos ativos, mas ninguém
queria arcar com os passivos.Com
isso, os criadores desse modelo (bem como os líderes comunistas pintados na
parede) demonstravam não entender o básico sobre economia: propriedade privada,
preços (e salários) livres, e um sistema de lucros e prejuízos são fundamentais
para fazer com que produtores e consumidores interajam harmoniosamente, com os
produtores fornecendo aos consumidores aquilo que eles querem, aumentando a
riqueza e a prosperidade de todos.Em
primeiro lugar, vejamos a importância suprema da propriedade privada. Ter uma
propriedade privada significa que o indivíduo possui um direito exclusivo sobre o uso de um ativo
particular. Ele não tem de se preocupar com outra pessoa usando seus ativos sem
sua permissão. Como resultado, o proprietário arca com todos os custos e
benefícios de sua propriedade. Se, por exemplo, ele cuidar bem de seu negócio e
fornecer um bem ou serviço que os consumidores voluntariamente aprovem, ele irá
colher vários benefícios. Para começar, seus clientes irão recompensá-lo com
sua presença constante, o que provavelmente fará com que ele tenha um lucro. Em
segundo lugar, caso ele, após algum tempo, decida vender o empreendimento para
outro empreendedor, ele poderá fazê-lo por um bom preço, sendo assim
recompensado por sua diligência em ter construído e mantido um empreendimento
lucrativo.Se, por
outro lado, esse empreendedor não mantiver um controle efetivo sobre sua
propriedade privada e seus meios de produção, permitindo que todos sejam seus
"proprietários", inevitavelmente seus custos irão disparar. Adicionalmente, se
ele contratar mão-de-obra ruim, desinteressada ou desestimulada, e se ele
fornecer produtos ou serviços de baixa qualidade (uma consequência inevitável
das escolhas acima), ele sofrerá os efeitos negativos de suas ações. Ele
provavelmente arcará com seguidos prejuízos e terá de fechar seu
empreendimento. Caso opte por vendê-lo, conseguirá um preço muito baixo.Ter algo
que seja de "propriedade coletiva" — mesmo que esses "proprietários" sejam
poucos — é um arranjo incapaz de fornecer os mesmos incentivos, pois ninguém
possui os direitos exclusivos de propriedade dos meios de produção. Os custos
serão altos e os serviços serão inevitavelmente ruins. Como consequência, os
consumidores demonstrarão sua insatisfação por meio da redução das compras
desses bens e serviços, o que se traduzirá em redução de lucros ou até mesmo
aumento dos prejuízos.O
proprietário genuíno de um empreendimento está com o seu capital em jogo; sendo
assim, ele sabe o que lhe ocorrerá caso venha a falir. Já quando este mesmo
empreendimento é de "propriedade coletiva" — nos moldes do restaurante vegano
—, esses "proprietários" têm muito pouco a perder caso o empreendimento vá à
bancarrota. Não é o capital deles que está em jogo. Eles nada gastaram para se
tornar os "proprietários" dos ativos do restaurante. Eles, em suma, não têm os
mesmos incentivos de um genuíno proprietário.Outro
fenômeno essencial a ser compreendido é o papel dos preços, nos quais se
incluem os salários. O salário é o preço da mão-de-obra. Um preço nada mais é que um sinal embrulhado
dentro de um incentivo. Eis um exemplo.Suponha
que o preço de um sanduíche aumente 50%. Essa alteração no preço envia um sinal
tanto para os produtores quanto para os consumidores: os sanduíches agora estão
mais valiosos. O aumento do preço fornece um incentivo para que os consumidores
diminuam seu consumo. Aqueles que não são fanáticos por sanduíches (ou seja,
aqueles que não estão dispostos a pagar esse preço maior por um sanduíche) irão
desistir de comprá-los, fazendo assim com que haja mais sanduíches disponíveis
para aquelas pessoas que realmente não abrem mão de consumi-los, mesmo a um
preço maior.Simultaneamente,
o aumento do preço oferece um incentivo para que produtores façam ainda mais
sanduíches. Eles terão mais lucros caso vendam mais sanduíches a preços
maiores. Como
resultado, mais sanduíches serão produzidos.O
aumento do número de sanduíches produzidos irá, por sua vez, empurrar novamente
para baixo os preços, permitindo assim que mais consumidores voltem a comprar
sanduíches. Sim, o sistema de preços é realmente incrível.Quando
esse sistema de preços livres é artificialmente adulterado, os resultados serão
desastrosos. Controle dos
preços dos alugueis e imposição
de um salário mínimo são exemplos clássicos de preços controlados
artificialmente. Controle de alugueis gera escassez de moradias disponíveis e
criam um mercado negro de imóveis. Imposição de salário mínimo gera desemprego
entre os trabalhadores menos qualificados.O
restaurante vegano ignorou amplamente esses sinais, acumulando aumento de
custos, queda de receitas, prejuízos crescentes e mantendo salários não condizentes com a
produtividade de seus empregados e a qualidade de seus serviços. No final,
aprendeu que, cedo ou tarde, as forças de mercado sempre se impõem.Essa é a
essência dos sinais emitidos pelos preços e pelo sistema de lucros e prejuízos:
de um lado, eles lhe recompensam caso você saiba produzir algo que gere valor e
satisfação para seus clientes; de outro, eles são impiedosos quando você
fracassa.ConclusãoEmbora meus
alunos possam não se lembrar de muita coisa ensinada em sala de aula,
sinceramente espero que guardem pelo menos essa lição: caso não virem
economistas, ao menos não sejam tolos o bastante para abrir um "restaurante
coletivista" com os rostos de tiranos homicidas pintados nas paredes.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriakkk A Realidade, essa "malvada", mais uma vez triunfando sobre a estupidez!A lição toda é ótima: clara e irretorquível. Mas eu gostei mesmo da conclusão: "Embora meus alunos possam não se lembrar de muita coisa ensinada em sala de aula, sinceramente espero que guardem pelo menos essa lição: caso não virem economistas, ao menos não sejam tolos o bastante para abrir um "restaurante coletivista" com os rostos de tiranos homicidas pintados nas paredes."O negócio não se mantém, em um ambiente concorrencial, quando se perde a divisão do trabalho, da formação de preços, de lucros, em prol de um pseudo-justiciamento empresarial, se é que pode ser chamado assim tal empreendimento.E a empresa ainda viveu cinco anos, como diz a própria matéria, considerando que em países como Espanha e Holanda mais de 25% das empresas que abrem - em regime de mercado, frise-se - fecham em até dois anos de existência, logo, pode-se considerar a nossa querida lanchonete "vegano-marxista" como uma heroica sobrevivente. E como eu não sou de direita e, ao contrário da autora da matéria, eu cito as minhas fontes: https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2013/07/10/mortalidade-de-empresas-brasileiras-e-menor-do-que-em-paises-europeus.htm.O que comprova que havia grande demanda pelo restaurante. E, mesmo com toda essa demanda -- formada, vale enfatizar, por gente rica, chique e descolada -- o empreendimento quebrou.Já vi vários empreendimentos quebrar, mas todos eles quebraram simplesmente porque o consumidor não mais queria seus produtos. Capitalismo é assim. É o consumidor quem determina quem continua operando e quem vai à falência.Agora, um empreendimento com alta demanda ir à falência eu nunca tinha visto. Desconheço um único caso de empreendimento que era badalado e que possuía grande demanda -- como o caso do restaurante em questão -- e que repentinamente quebrou.Empreendimento badalado e que possui grande demanda não quebra; na pior das hipóteses, muda de administração.Para você quebrar um empreendimento badalado, com clientes cativos e chiques, e que possuía grande demanda, é preciso ser artista. Ou marxista."em países como Espanha e Holanda mais de 25% das empresas que abrem - em regime de mercado, frise-se - fecham em até dois anos de existência, logo, pode-se considerar a nossa querida lanchonete "vegano-marxista" como uma heroica sobrevivente."Sim, vários empreendimentos quebram no mundo real. Mas todos eles quebram porque não mais têm demanda. Ou porque realmente nunca tiveram demanda. Já o restaurante em questão não só tinha grande demanda, como também seus clientes comungavam da mesma ideologia coletivista do gerente.Mas nem isso foi capaz de mantê-lo operante.Exotismos irracionais -- como o marxismo -- só funcionam na cabeça de professores universitários que nunca empreenderam na vida.Que invenção, o quê, ô doido?!!!
Falência foi consequência natural quando "os proprietários" quiseram revogar leis básicas da economia, adotando um modelo administrativo fora da realidade, mesmo com vários clientes no começo.
Invenção é uma Gulag, por exemplo.Agora FALÊNCIA mesmo é que o Stálin e outros ditadores fizeram com seus países, apesar do luxo de suas mansões.Que invenção, o quê, ô doido?!!!
Falência foi consequência natural quando "os proprietários" quiseram revogar leis básicas da economia, adotando um modelo administrativo fora da realidade, mesmo com vários clientes no começo.
Invenção é uma Gulag, por exemplo.Agora FALÊNCIA mesmo é que o Stálin e outros ditadores fizeram com seus países, apesar do luxo de suas mansões.Empresas normalmente vão à falência ou porque não mais atendem aos desejos dos consumidores ou porque foram involuntariamente mal geridas ou porque foram ferradas por regulamentações estatais.Já no exemplo em questão, os produtos do restaurante tinham ampla demanda, eram famosos e o próprio restaurante tinha uma clientela cativa (veganos chiques e progressistas). Ainda assim, por cegueira ideológica, o cidadão adotou voluntariamente um modelo administrativo completamente irracional. E não obstante os seguidos sinais de que aquilo não estava dando certo, ele ainda assim insistiu naquele modelo asinino. Até ir à falência.O cara foi à falência, operando em um ramo lucrativo, simplesmente porque quis revogar leis básicas da economia.Afinal, esse artigo esta correto? Existe uma empresa 100% privada operando aqui? Nunca vi ninguém aqui comentar sobre isso e nem um artigo novo sobre essas novas regulamentações, se alguém puder me esclarecer isso ficarei grato.Mas tudo isso que foi dito na reportagem acaba sendo imaterial. Qualquer aumento observado nas bombas tem inúmeros fatores, sendo o principal o fato de que postos de gasolina são uma das reservas de mercado mais antigas do país.Não há nenhum liberdade de entrada para qualquer concorrência neste ramo.Tente abrir um para você ver. Alem das imposições da ANP, há toda uma cornucópia de regulamentações ambientais, trabalhistas e de segurança que fazem com que abrir um posto de combustíveis seja uma atividade quase que restrita aos ricos — ou a pessoas que possuem contatos junto ao governo. Livre concorrência nesta área nunca existiu.Você só consegue se tornar dono de um posto de gasolina se o seu atual dono lhe passar o ponto.Apenas veja na sua própria cidade. Qual foi a última vez que você viu um posto de gasolina ser aberto? Eu já estou com 35 anos e, em todas as cidades que eu conheço (para as quais sempre viajo com frequência), os postos são sempre os mesmos. Estão nos mesmos locais e nenhum novo foi aberto. E isso já faz mais de 35 anos.Obrigado, entendo e estou completamente de acordo. Mas veja que curioso:''Apenas veja na sua própria cidade. Qual foi a última vez que você viu um posto de gasolina ser aberto? ''Eu moro em Santos(Sp) e realmente o que você falou tem um fundo de verdade, mas por incrível que pareça, abriram muitos postos de gasolina lá, inclusive de marcas que eu nunca ouvi falar, nesses últimos 5 anos abriram-se muitos lá e realmente a maioria é por ''passar ponto''. Havia um Shell e depois virou um Petrobras e etc..
Mas alguns abriram do nada mesmo, o posto simplesmente apareceu lá, nunca existiu tanto posto de gasolina na cidade, é impressionante, agora tem posto a cada esquina. Minha cidade esta em uma raríssima exceção e mesmo assim os preços continuam a mesma coisa, o que muda mais é o atendimento e a infraestrutura, muitos postos tiveram que ser ampliados e modernizados(aquelas lojinhas) pra poder concorrer com os outros. Mas o preço começa em quem extrai(petrobras)Mas há algum equivoco no artigo que eu mencionei?Enfim, é errado dizer(conforme o artigo que eu mencionei) que nosso ''mercado petrolifero'' esta se tornando mais livre a passos MUITO lentos?Esses artigos que você citou eu já li, compreendo completamente...
Que história é essa que existe uma petrolifera 100% privada agora? como menciona o artigo que eu disse..A ideia desse restaurante foi uma revolução maravilhosa; tudo deu errado devido a um boicote do fornecedor de gás de cozinha, que era um capitalista, e que combinou com os outros fornecedores para não vender mais gás para o restaurante.O caso desse restaurante foi só mais uma evidência de que SEMPRE foram os capitalistas que sabotaram o socialismo.Marx nunca esteve errado; o problema é que o comunismo nunca foi implementado em sua totalidade.O capitalismo é um meio de exploração humana.Essa ideia de que o capitalista troca bens presentes por bens futuros não é verdadeira, porque na verdade, os recursos são tirados da mãe natureza, ou seja: o capitalista destrói a natureza - tirando os recursos necessários - para então, através da força de trabalho humana produzir os bens.
Veja que não houve investimento inicial; apenas exploração.Por isso temos que cuidar das mãe natureza e acabar com o capitalismo totalmente.A pessoa pode ser inteligente mas ter uma visão distorcida a respeito da realidade. Uma coisa não implica na outra. Tanto é que notórios psicopatas foram avaliados como superinteligentes tbm. Percepção de FATOS não é algo atrelado a inteligencia apenas, tanto é que animais tem essa capacidade. Perceber fatos é algo quase instintivo e só não funciona qdo se tem uma mente distorcida, sendo ela inteligente ou não.Que uma pesquisa feita por uma Universidade deturpada a entrevistados deturpantes só resultaria em uma deturpação, oras!!!Brincadeiras à parte, não é apenas Inteligência em si que está em jogo. Mas a Moralidade tb.
Afinal, Mao-Tsé Tung, Stálin, Fidel Castro, Hitler, Lula, empresários envolvidos na Operação Lava-Jato, entre outros, usaram artimanhas e estratégias inteligentes pra enganar muitos e ferrar com a maioria, diferenciando-se apenas no nível de totalirismo entre eles.O estudo, ainda que verdadeiro, não possui serventia nenhuma para determinar qual corrente ideológica é a mais adequada, já que outros valores não são levados em consideração.Se por exemplo um estelionatário com um QI elevadíssimo, muito maior do que o meu, me aplica um golpe e fica com todo o meu patrimônio, significa então dizer que a conduta desse criminoso é mais apropriada de ser imitada do que a minha que nunca passei a perna em ninguém?Entendo como irrefutável o conceito da "preferência temporal" ao colocar que o homem prefere usufruir de um certo bem no presente do que no futuro e que, portanto, o juros acaba sendo uma recompensa àqueles que abdicam desse consumo imediato para poupar e investir colhendo frutos futuros. Nesse sentido a preferência temporal refuta a teoria marxista da exploração do trabalho.O que me causa certa confusão é o uso do argumento da preferência temporal no sentido de que o empregador pagaria ao empregado seu salário no presente para então vender o produto deste trabalho no futuro, adquirindo assim através de um investimento presente um lucro futuro. Porém, na indústria principalmente, o empregado, a partir de sua contratação, recebe seu pagamento no final do mês de trabalho. Neste período, os produtos gerados pelo seu serviço já foram vendidos antes mesmo do trabalhador receber seu salário, ou seja, o empregador recebeu o retorno do trabalho do empregado antes mesmo deste ter sido pago.Este argumento está distorcendo o conceito da preferencia temporal ou minha análise está equivocada? Agradeço a quem puder esclarecerO empreendedor ainda tem de pagar o aluguel do terreno, o aluguel das máquinas (ou as prestações delas), as contas de luz e de telefone, todos os impostos e todos os fornecedores. Acima de tudo, todos os empréstimos que ele fez para viabilizar seu empreendimento.Os capitalistas adiantam bens presentes (salários) aos trabalhadores em troca de receber — somente quando o processo de produção estiver finalizado — bens futuros (lucros). Existe necessariamente uma diferença de valor entre os bens presentes dos quais os capitalistas abrem mão (seu capital investido na forma de salários e maquinário) e os bens futuros que eles receberão (se é que receberão).Os capitalistas, ao adiantarem seu capital e sua poupança para todos os seus fatores de produção (pagando os salários da mão-de-obra e comprando maquinário), esperam ser remunerados pelo tempo de espera e pelo risco assumido. Por outro lado, os trabalhadores, ao receberem seu salário no presente, estão trocando a incerteza do futuro pelo conforto da certeza do presente.Os trabalhadores que os capitalistas empregam não precisam esperar até que os bens sejam produzidos e realmente vendidos para receberem seus salários. O empregador "adianta" aos trabalhadores o valor de seus serviços enquanto o processo de produção ainda está em andamento, precisamente para aliviar seus empregados de terem de esperar até que as receitas da venda dos produtos aos consumidores sejam recebidas no futuro.O fato de o trabalhador não receber o "valor total" da produção futura simplesmente reflete o fato de que é impossível o homem trocar bens futuros por bens presentes sem que haja um desconto no valor. O pagamento salarial representa bens presentes, ao passo que os serviços de sua mão-de-obra representam apenas bens futuros.A relação trabalhista, portanto, é apenas uma relação de troca entre bens presentes (o capital e a poupança do capitalista) por bens futuros (bens que serão produzidos pelos trabalhadores e pelo maquinário utilizado, mas que só estarão disponíveis no futuro).Sem o empreendedor e o capitalista para organizar, financiar e dirigir o empreendimento, seus empregados não teriam trabalho e nem receberiam salários antes que um único produto fosse fabricado e vendido.Um exemplo claro é a construção de prédios. Os operários são pagos mensalmente, mas os andares só serão vendidos no decorrer ou no final da obra. Nesse sentido, embora os trabalhadores estejam "adicionando mão-de-obra", os bens ainda não foram vendidos totalmente e não há certeza de que serão lucrativos ao final do processo de construção.Pensar em negócios que já estão funcionando e são lucrativos deixa mais difícil visualizar. Então imagine um supermercado que está sendo construído e será aberto em 1 mês. O proprietário precisa comprar produtos para vender, contratar sistemas para controle de estoque e caixa, instalar prateleiras, pagar contas de luz, impostos, etc etc etc E pagar salários. Até o negócio conseguir recuperar os investimentos feitos e se tornar lucrativo, demora bastante tempo e enquanto isso não acontece, o proprietário está no vermelho, mas mantendo os pagamentos salariais em dia (ainda que o "dia" da expressão seja mensal). Nesse ponto fica mais claro enxergar o "adiantamento salarial" que o empresário faz para os empregados.É o caso de mandar um cartão de agradecimento ao dono do restaurante, por sua demonstração — com um experimento prático — do socialismo, submetido às leis econômicas. E está impecável o artigo, com relação a esse ponto. Eu colocaria emojis de aplausos aqui, se pudesse.Mas eu não estou muito certa com relação ao "marxismo", do empreendimento. Fora o fato de o fundador não ter tido bom senso nenhum para ver a importância dos lucros e do sistema de preços e de uma ou outra ideia ter saído do socialismo científico, ele se parece muito mais com os socialistas utópicos, que vieram antes de Karl Marx, do que com os líderes comunistas cujas imagens decoravam o estabelecimento.Aliás, bem caricatas essas imagens do Che Guevara, do Mao Tsé-Tung, etc. Eu estou muito desconfiada que este Cappelletti seja, na verdade, um liberal disfarçado, que fez tudo isso só para desmoralizar os socialistas.Eu gostaria de fazer uma pergunta a vcs do Mises q não tem nada a ver com esse tópico.
Questão: Vários economistas alegavam que, com a entrada do Temer como presidente, a mera reversão das expectativas, faria a economia voltar a crescer. Isso não está se verificando. Por que ? O que falta a economia brasileira para ela crescer de novo diante do quadro atual ?faliram pq são vagabundos, não querem trabalhar mesmo. Não tinham horário para abrir, isso é pq não tem alguém gerenciando e dá nisso, cada um faz o que quer e a hora que mais lhe convém.
Essa é a estratégia desse povo de esquerda, não quer chefe no seu pé.
aqui no nosso país esses vagabundos querem é mamar na teta do governo, pra que trabalhar se sou sustentado por quem trabalha com horários, com chefes, etc...Vamos fazer um brain storm filosófico? Se por um lado o artigo atingiu seu objetivo principal - demonstrar como o capitalismo só opera por trocas voluntárias e pelo sistema de preços, por outro acredito que não foi em si socialismo aplicado na prática.Sendo apriorista, um modelo de negócio socialista seria orientado por um comitê central - um gerente e alguns supervisores dando ordens - e o restante dos funcionários trabalhando de maneira planificada, ganhando igualmente mas seguindo a cartilha do comitê . Aliás no socialismo as coisas são bem mais rígidas, até mesmo militares, em relação a essa bagunça que foi demonstrada no case. Pensem na China e terão uma visão mais apurada do que estou dizendo.Os asiáticos fizeram o erro se tornar um meio acerto ao não fornecer praticamente serviço público algum, nem regulação no mercado de trabalho, além de moeda forte e incentivo a indústria de maneira geral, tendo impostos baixos e pouca ou nenhuma regulamentação.O case em questão não foi nada além de baderna. Meia dúzia de vagabundos sem noção alguma da vida brincando de empreender. Além de infantis foram arrogantes ao extremo, ao imaginar que a clientela aceitaria comer quando e como os funcionários quisessem só porque tinham a mesma visão política. Esses sim conseguiram deturpar Marx em sua síntese e detalhes.O único detalhezinho é que o termo "socialismo" (e qualquer uma de suas variáveis) não aparece uma mísera vez no artigo. E nem poderia, já que socialismo, por definição, significa o controle estatal dos meios de produção.Marcos, talvez eu tenha colocado a palavra errada - ou não. O Marxismo é uma corrente socialista a priori , e esta palavra sim, foi utilizada algumas vezes. Além de que a autora do artigo também se refere ao progressismo, outra corrente de pensamento socialista.O conceito de trabalhadores assumindo o controle de uma empresa e se tornando eles próprios os controladores dos meios de produção, com salários absolutamente iguais e sem distinção de acordo com a produtividade e com o cargo é inerentemente marxista.Vale ressaltar que o restaurante em questão sempre teve alta demanda por seus serviços. E uma clientela cativa, majoritariamente gente chique e rica. Portanto, ele não quebrou por falta de clientes ou por uma vicissitude do mercado -- como ocorre com qualquer outra empresa.O socialismo também combate a desigualdade de salários. A premissa de que não deve haver desigualdade é comum tanto no marxismo quanto no socialismo. Daí surge o conflito entre empregados e empregador e a necessidade de que tudo se torne uma coisa só. A ideia de que o proletariado tem que tomar o meio de produção é só uma questão de circunstância.
No caso do restaurante, para haver uma igualdade de fato, não deveria haver um dono, todas as decisões gerenciais deveriam ser tomadas através de um processo em que todos os funcionários participassem, o salário e o lucro deveria ser dividido igualmente entre todos funcionários.Desconheço um único caso de empreendimento que era badalado e que possuía grande demanda -- como o caso do restaurante em questão -- e que repentinamente quebrou.Empreendimento badalado e que possui grande demanda não quebra; na pior das hipóteses, muda de administração.Para você quebrar um empreendimento badalado, com clientes cativos e chiques, e que possuía grande demanda, é preciso ser artista. Ou marxista.Sim, vários empreendimentos quebram no mundo real. Mas todos eles quebram porque não mais têm demanda. Ou porque realmente nunca tiveram demanda. Já o restaurante em questão não só tinha grande demanda, como também seus clientes comungavam da mesma ideologia coletivista do gerente.Mas nem isso foi capaz de mantê-lo operante.Exotismos irracionais -- como o marxismo -- só funcionam na cabeça de professores universitários que nunca empreenderam na vida.Isso foi uma má ideia ao quadrado: Mesmo se a ideologia deles estivesse certa, isso só daria certo se não estivessem vivendo numa sociedade capitalista. Como que eles queriam ter um NEGÓCIO não-capitalista NO MEIO DOS EUA?O pior foi isso, acharem que poderiam aplicar todos esses ideais enquanto ainda têm obrigações tão grandes com o sistema contra o qual lutam.A maior arma contra o Marxismo/Socialismo/Comunismo é a realidade meus amigos, o ser humano precisa de incentivo pra ser produtivo, se ver que todos recebem igualmente, mesmo uns se empenhando mais que outros, certamente uma crise se instalará até que não sobre um tijolo de pé. Podem chamar isso de egoísmo mas eu não quero que meu colega ganhe a mesma coisa que eu, se notavelmente eu me esforço mais que ele.