Ao longo de praticamente todo o período da história
humana, privações materiais e insegurança crônica sempre foram a norma. A
pobreza, e não a fartura, era o lugar o comum.Nem mesmo aquelas pessoas que estavam no topo da
pirâmide social e do poder político podiam usufruir todos estes confortos
básicos (como alimentação, habitação e vestuário) e prazeres consumistas que os
"pobres" do mundo ocidental atual veem como naturais e corriqueiros.Em determinadas épocas, certas populações
sobressaíam-se e usufruíam uma qualidade de vida superior — como talvez na
Grécia antiga e em Roma, e na China durante a Dinastia Sung (960—1279) —, mas
tais casos representavam a exceção.No final do século XIV, os chineses provavelmente
eram o povo que usufruía o mais alto nível de vida dentre todas as grandes
populações do mundo. A admiração com que os europeus receberam os relatos
de Marco Polo sobre a China no final do século XIII — ainda que, como o
próprio Polo havia declarado em seu leito de morte, ele não descrevera nem
metade do que havia visto na China[1] — é
uma das provas desta superioridade chinesa.Ao fim da Idade Média, os europeus começaram a
apresentar um progresso econômico mais acelerado, ao passo que os chineses
entraram em um processo de estagnação econômica. Ainda mais notável foi a
alteração ocorrida na energia econômica da Europa, que começou a se distanciar
dos grandes centros comerciais do norte da Itália e se moveu em direção à
periferia da civilização, no noroeste da Europa. Os bárbaros, aparentemente,
haviam de alguma forma descoberto o segredo do progresso econômico.Dali em diante, apesar de alguns reveses e contratempos,
os europeus ocidentais — e, mais tarde, seus primos coloniais na América do
Norte — conseguiram progredir de modo contínuo e se distanciar economicamente
do resto da humanidade. No século XVIII eles já estavam muito à frente dos
chineses, para não mencionar em relação aos povos mais atrasados do
mundo.E, até o presente, essa disparidade de riqueza
continua extremamente significativa.O
que houve?Como foi que o Ocidente teve êxito em gerar esse
progresso econômico contínuo?Historiadores e cientistas sociais já ofereceram
várias hipóteses; porém, até o momento, nenhuma explicação única conseguiu
ganhar aceitação geral. Ainda assim, certos elementos de uma determinada
resposta conseguiram obter um amplo consentimento.Deirde McCloskey afirma
que houve uma mudança radical na mentalidade das pessoas. Houve uma mudança na
atitude das pessoas em relação ao empreendedorismo, ao sucesso empresarial e à
riqueza em geral. O crescente individualismo da cultura ocidental, arraigado na
doutrina cristã, também parece ter contribuído significativamente.[2]Adicionalmente, a fragmentação política dos povos
europeus durante a Baixa Idade Média e o início do período moderno — um
pluralismo político com centenas de jurisdições distintas — estimulou um
processo de experimentação institucional e tecnológica por meio do qual
empreendedores puderam descobrir como tornar a mão-de-obra e o capital mais
produtivo.Fundamental a este dinamismo sustentado foi a
importância crescentemente dada aos direitos de propriedade privada. Se as
pessoas não confiam que haverá uma razoável chance de colherem os frutos de
seus próprios esforços e investimentos, elas terão pouco ou nenhum incentivo
para trabalhar duro e acumular capital físico, humano e intelectual. E,
sem tal acumulação, é impossível haver um progresso econômico contínuo.No entanto, estes direitos de propriedade, que se
tornaram mais seguros e confiáveis, não simplesmente caíram do céu. Na
maioria das vezes, os comerciantes adquiriram a proteção de tais direitos por
meio de pagamento de propinas aos barões medievais (nobres déspotas que
extorquiam tributos) e aos aspirantes a reis que constituíam a fragmentada
elite dominante da Europa ocidental.No extremo, os comerciantes estabeleceram uma
independência política nas cidades-estados onde podiam exercer total controle
sobre as instituições legais que davam suporte às suas atividades econômicas."O fato de que a civilização europeia passou
por uma fase em que foram criadas cidades-estados", de acordo com Sir John
Hicks, "é essencial para se entender a divergência entre a história da
Europa e a História da Ásia".[3]No final da era medieval, Veneza, Genova, Pisa e
Florença eram as principais cidades de Europa. Mais tarde, Bruges,
Antuérpia, Amsterdã e Londres assumiram a liderança. Cada cidade tinha
sua própria milícia, a qual estava sempre pronta para defendê-la contra ameaças
à sua autonomia político-econômica.Para facilitar seus negócios, os comerciantes
criaram seu próprio sistema jurídico. Com o intuito de fornecer uma
rápida, barata e justa resolução para as contendas comerciais, esta Lex mercatoria criou instituições e precedentes
que sobrevivem até o presente, e as quais encontram hoje expressão em um vasto
sistema de resoluções alternativas (não-estatais) de contendas, como as
arbitragens privadas.[4]Em alguns países, os comerciantes e industriais
utilizavam sua influência política para introduzir suas instituições jurídicas
consuetudinárias nas leis estatais. Por causa da fragmentação política da
Europa, governos que dificultavam excessivamente a vida dos empreendedores tendiam
a perder comerciantes e seus negócios — e, por conseguinte, sua base
tributária — para jurisdições concorrentes, de modo que a simples ameaça de
tais perdas já fazia com que os governantes fossem mais contidos em sua fúria
reguladora e tributária, dando aos empreendedores mais liberdade de manobra.[5]O Grande Enriquecimento começou para valer na
Holanda do século XVII. No século XVIII, o fenômeno já havia se espalhado para
Inglaterra, Escócia e as colônias americanas. Começou com o pára-raios de
Franklin e a máquina a vapor de James Watt. Isso foi expandido, nos anos
1820 (século XIX), para uma nova invenção: as ferrovias com locomotivas a
vapor. E então vieram as estradas macadamizadas, assim chamadas
em homenagem ao engenheiro escocês John Loudon McAdam. Depois surgiram as
ceifadeiras, criadas por Cyrus McCormick, e as siderúrgicas, criadas por Andrew
Carnegie. Ambos eram escoceses que viviam nos EUA.Tudo se intensificaria ainda mais no restante do
século XIX e aceleraria fortemente no início do século XX.Deu-se dignidade e liberdade à classe média pela
primeira vez na história da humanidade e esse foi o resultado: o motor a vapor,
o tear têxtil automático, a linha de montagem, a orquestra sinfônica, a
ferrovia, a empresa, o abolicionismo, a imprensa a vapor, o papel barato, a
alfabetização universal, o aço barato, a placa de vidro barata, a universidade
moderna, o jornal moderno, a água limpa, o concreto armado, os direitos das
mulheres, a luz elétrica, o elevador, o automóvel, o petróleo, as férias, o
plástico, meio milhão de novos livros em inglês por ano, o milho híbrido, a
penicilina, o avião, o ar urbano limpo, direitos civis, o transplante cardíaco
e o computador.O resultado foi que, pela primeira vez na história,
as pessoas comuns e, especialmente os mais pobres, tiveram sua vida melhorada.A
retração da China e do mundo islâmicoConsequentemente, o Ocidente, que durante séculos
havia ficado atrás da China e da civilização islâmica, se tornou incrivelmente
inovador a partir do século XVIII.Já a China, que por séculos havia sido a grande
potência do mundo, começou um fragoroso processo de retração.Ao contrário dos comerciantes da Europa e,
posteriormente, dos Estados Unidos, que conseguiam jogar um governo contra o
outro em sua contínua busca por direitos de propriedade mais confiáveis, os
empreendedores da China sofreram implacáveis ataques estatais de seu amplo e
abrangente governo imperial."Já em 1500, o governo decretou ser pena
capital construir um navio com mais de dois mastros; e, em 1525, o governo
ordenou a destruição de todas as embarcações construídas para navegação no
oceano." Assim, a China, cujo comércio exterior havia sido vasto e
abrangente durante séculos, "impôs a si própria uma trajetória que a
levaria à pobreza, à derrota e ao declínio".[6]Dentre várias outras ações adversas, o governo
mandarim "interrompeu o desenvolvimento de relógios e de máquinas
industriais movidas a água por toda a China".[7]No mundo islâmico, um governo imperial também
esmagou o progresso econômico ao se mostrar incapaz de proteger direitos de
propriedade e ao impor regulamentações e impostos arbitrários.[8]No século XX, o império soviético igualmente adotou
a política de inventar e impor uma grande e péssima ideia — planejamento
econômico centralizado —, a qual suprimiu totalmente a liberdade econômica
necessária para um progresso econômico contínuo e robusto. Infelizmente,
os comunistas chineses,
os europeus do leste, e vários
governos pós-coloniais do Terceiro Mundo seguiram o caminho aberto pela URSS, e
foram à ruína econômica.HojeEm pleno século XXI, era de se esperar que,
finalmente, as pessoas e os governos já houvessem entendido o elo
inquebrantável entre liberdade econômica e crescimento econômico, e apreciassem
a importância vital dos direitos de propriedade privada. Porém, e
infelizmente, isso parece ainda não ser a realidade.Em todos os cantos do globo, os governos continuam
concedendo privilégios a grupos específicos, atacando empreendedores que
genuinamente criam riqueza e impondo restrições que estrangulam a liberdade
econômica.Como a história perfeitamente mostra, os direitos de
propriedade privada requerem uma contínua e inflexível defesa — caso
contrário, as pré-condições para todo e qualquer progresso econômico serão
solapadas e destruídas.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaEssa ascensão do individualismo no ocidente foi fundamental para o desenvolvimento daquela região. Palavra como "obrigado" e "por favor" com certeza começou a ser mais frequentemente utilizada naquela época.Uma economia de mercado é mágica por isso: as pessoas precisam uma das outras para atender seus prazeres. É fácil enxergar isso até no dias hoje: países com uma forte economia de mercado são mais pacíficos e tentam evitar, a todo custo, qualquer tipo de conflito, pois sabem que precisam uns dos outros para continuarem prósperos e que guerras só trarão prejuízos.A idade média foi recheada de guerras por não conseguirem entender esse processo do mercado.Vivemos a era mais pacifica da história do mundo. Graças ao capitalismo, ao individualismo, a ganância, ao egoismo.TCHÊ, PARABÉNS! Que equaçãozinha interessante...mas dá para entender , e vi que o petismo não tem vez, não tem como encaixar, faltam todas as condições básicas:
---CIVILIDADE- são boquirrotos desbocados, já viram algum petista agradecer, sorrir,ceder a vez para um idoso?
---DIVISÃO DO TRABALHO- só divisão de propin e roubalheira
---MENOS ESTADO- Jamais,querem mais sindicatos,repartições,aspones
---POUPANÇA- só a dos outros
---inveja, nesse particular são campeões
---AMBIÇÃO- Desmedidas
---OBEDIENCIA A CONTRATOS - combinam tudo tudo e não cumprem nada,NADAQuando uma nação concorre com as outras dentro de seu próprio território, o simples fato de ser "local" dá algumas vantagens, como o conhecimento do terreno e do mercado em que atua. Além disso, o governo daquele país desenha as regras do jogo da competição, e as empresas estrangeiras deverão se ajustar a estas regras. Mas essas regras podem ser mais ou menos abertas ou mais ou mais ou menos fechadas em relação às empresas estrangeiras, dependendo da vocação competitiva do país anfitrião.A imagem que tem prevalecido neste assunto é ilustrada com animais, o ouriço ou porco-espinho de um lado, e a raposa ou a lebre do outro. Enquanto a lebre e a raposa possuem um espírito aventureiro que incentiva a concorrência, o ouriço e o porco-espinho são fechados em si mesmos para se proteger. Os primeiros amam a liberdade. Os outros, a segurança. Os primeiros são inovadores. Os outros são estáticos. Há algo sobre o caráter de cada povo inclinando-se, conforme o caso, pela liberdade ou pela segurança.
Tudo depende do grau de desenvolvimento que tenha o país em um determinado momento. Os países que são "vencedores" aceitam de bom grado a concorrência. Os países que são "perdedores" tentam evitá-lo.Dos países que evitam a concorrência dizem que são "protecionistas", porque sua prioridade é proteger, por agora, o que eles já têm. Outros países, que têm mais confiança, ao invés de proteger o que eles já possuem, estão inclinados a buscar o que lhes falta. Estas distinções valem não apenas para países, mas também para os seus diversos setores.
Assim, alguns paises apresentam o seguinte: o campo porque se sente competitivo, invade o mundo, e a indústria, ao contrário, precisa de proteção.
]
As tendências protecionistas podem ser razoáveis ou doentes. É natural que as nações jovens estejam inclinadas ao protecionismo até sua hora chegar. Mas há países e setores que parecem nunca ter tempo para competir. Eles são como Peter Pan: crianças eternas que, na primeira dificuldade, procuram ansiosamente refúgio no útero materno.É natural que as nações jovens estejam inclinadas ao protecionismo até sua hora chegar.Bahamas e Emirados Árabes são nações que se tornaram independentes no começo dos anos 1970 e não são, nem nunca foram, protecionistas. Aliás, protecionismo provavelmente provocaria até fome e mortes em lugares que precisam importar ou dessalinizar água do mar, porque sequer têm fontes de água doce suficientes para suas populações.Emirados Árabes é um caso sui generis, que demonstra que o problema não é o povo que vive em um lugar, mas sim o sistema:- é um país islâmico, mas administrado segundo os melhores conceitos de liberdade econômica (embora não seja perfeito, como nenhum lugar o é);- concentra a população com o maior consumo per capita do mundo e um padrão de vida de fazer inveja a muita cidade americana, senão a todas;- hoje tem uma mistura de raças absurda: fachadas de lojas chegam a apresentar propaganda em quatro alfabetos diferentes, como árabe, chinês, inglês e russo;- não obstante, também é o país com a menor taxa de crimes violentos per capita do mundo (www.khaleejtimes.com/nation/government/uae-has-lowest-recorded-violent-crimes-rate-in-the-world).Um off topic, mas que pode ter relação com o assunto (acredito que sempre tem), nunca vi até agora alguém de fato justificar o porquer um sistema ancap seria uma utopia. O argumento que mais observo é a respeito de empresas ou coperativas privadas poderem acumular capital ou se unirem a outras empresas maiores para criar um supercongloberado de estado privado. A questão é: como isso seria possível? Levando em conta que soldados de uma empresa privada não tem obrigação de trabalhar para tal e não seriam punidos por se demitirem, porque milhares de soldados seriam idiotas para aceitar empreitar em uma guerra para matar suas próprias famílias para satisfazer os interesses de uns empresários qualquer?No exercito e polícia estatal isto só é possível porque além do monopólio da força, você é coagido pela própria força a financiá-lo com impostos, assim, comandantes podem ser facilmente subornados por políticos e podem obrigar um exercito a atacar o povo já que tendo este monopólio, podem punir os soldados que se rebelarem. Por mais pobre e miserável que uma sociedade possa estar, inclusive por uma guerra, o estado continuará rico, pois pode escravizar o povo com impostos e coerção armada. Em uma sociedade onde eu trabalho como um soldado de uma empresa privada da qual não tenho obrigação de trabalhar e onde o povo não tem obrigação de financiar, porque aceitaria destruir o mundo onde vivo ou simplesmente matar uma parcela de inocentes para os interesses de alguns?Realístico mesmo é o estado roubando dinheiro, fazendo mágica distorcendo preços, isso deve ser realístico pra vcs estatistas. Em que o mercado necessita de estado mesmo? pra receber mais imposto? Pra proteger o consumidor? kkkkk pode continuar mugindo gado!Infelizmente, os EAU estão abandonando seus princípios. Em outubro de 2017 introduziram VAT de até 100% para perfumes, refrigerantes e cigarros, inclusive em duty free; a partir do início de 2018, 5% sobre o restante dos produtos. E a declaração precisa ser em árabe, língua que boa parte da população não fala:Os idiotas que saem dessas escolas de economia se esquecem de ver as dívidas que o "estado de bem estar social" tem criado, a desvaloração contínua da moeda ao longo das décadas, e a redução da atividade de mercado, os monopólios que vem surgindo com o crescimento do estado e regulações. Mas a médio e curto prazo as dívidas que o governo jogará sobre a população.Podemos ver como o estado é inútil a começar das prefeituras. Não precisamos delas, simplesmente! mesmo se ainda existisse um mínimo estado, não precisamos do monopólio das prefeituras para construir estradas ou limpar ruas, ou mesmo obras de saneamento, nem mesmo polícia. Estados são feitos de cidades e cidades de bairros. cada bairro pode ter uma associação de moradores, um representante conhecido e confiável que todos tem acesso fácil e sabem onde mora, como já é comum hoje em quase todo lugar. As pessoas que moram neste bairro podem fazer um contrato coletivo contribuíndo cada morador com uma pequena parcela aceitável por todos durante um tempo o suficiente para contratar uma empreitera privada e reformar estradas, ruas, saneamento, etc. O mesmo se daria com a polícia privada. cada bairro financia coletivamente atravéz de contrato, uma empresa de segurança para fazer ronda. Nada disso exige custo exorbitante por morador, e no caso de ruas, limpeza e estradas não exige contribuição compulsória por anos e anos, esperando a bondade de algum prefeito ou vereador.Houve muitos fatores influindo na Europa (e depois na América do Norte). Até a geografia conta, como mostrou Thomas Sowell em outro artigo. Segurança institucional, liberdade econômica, livre concorrência ajudaram muito.Outro fator é a abertura mental para novas possibilidades. Os chineses inventaram o papel, a pólvora, a bússola, etc. Mas pensavam: "Meu pai e meu avô não precisaram disso; eu, meu filho e meu neto também não precisamos".Então os comerciantes basicamente compraram seus direitos de propriedade. Isso me lembra os escritos de Thomas Sowell, que disse que alguns escravos compraram sua liberdade. Interessante que a influência do dinheiro na política, que é vilipendiada, foi o caminho que as pessoas usaram para elevar a humanidade ao maior nível de liberdade que já havia sido alcançado à época.Adam Smith disse que a Holanda era o país que mais próximo havia chegado da adoção integral de suas ideias. Os holandeses foram os primeiros genuínos capitalistas. Só que eles absorveram seus princípios econômicos dos teólogos da Universidade de Salamanca.A Holanda é um país minúsculo que foi totalmente criado pela engenharia. Por se situarem abaixo do nível do mar, os holandeses criaram diques para barrar o Mar do Norte e manter suas terras secas.O país literalmente cresceu à custa do oceano. Não se sabe de nenhum outro país que tenha feito isso em toda a história humana.Em 1568, os protestantes se revoltaram contra o controle espanhol do país. Este conflito, a Guerra dos Oitenta Anos, durou mais de uma geração. Os líderes desta revolta eram majoritariamente calvinistas. O calvinismo se difundiu pela cultura holandesa no início do século XVII. Esta foi a grande mudança cultural que ocorreu durante todo este período. De acordo com McCloskey, houve uma mudança de atitude em relação ao empreendedorismo e à riqueza em geral.Ao mesmo tempo, houve uma quase-revolução na pintura. Os pintores holandeses se tornaram famosos por toda a Europa. E então houve uma expansão do império marítimo holandês. Os holandeses se espalharam por todo o globo.Eles estabeleceram um enorme enclave na América do Norte, na região em que hoje está a cidade de Nova York. Naquela época, a cidade era chamada de Nova Amsterdã. O império holandês se espalhou também para a costa oeste da Índia e depois para a Indonésia. Os britânicos e os holandeses travaram uma guerra em meados do século XVII, quando ambas as nações eram lideradas por calvinistas. Foi uma guerra para delimitar impérios.No final do século XVII, a Escócia era conhecida apenas pelos rigores de seu clima, por sua paisagem e por sua teologia calvinista. A produção de algodão vinha ocorrendo há séculos, mas a Escócia continuava sendo um país atrasado. E então, sem nenhum aviso, os escoceses começaram a dominar o pensamento europeu. Adam Smith chegou atrasado nesse processo. Antes dele houve Francis Hutcheson. Houve Lord Kames na área do direito. Houve o poderoso intelecto de David Hume. Houve Adam Ferguson na teoria social. O pensamento social nas ilhas britânicas e na América do Norte passou ter uma orientação crescentemente escocesa.E então, no século XIX, os escoceses começaram a dominar a indústria com os indivíduos citados no artigo (James Watt, John Loudon McAdam, Cyrus McCormick, Andrew Carnegie)Mais tarde, no início do século XX, os escoceses foram substituídos pelos judeus. Estamos vivendo, como disse um livro recente, no século dos judeus. Nas áreas da ciência, da matemática, da teoria econômica, do entretenimento, do investimento e aparentemente de tudo o mais, exceto na agricultura, os judeus se tornaram dominantes. Sua influência é totalmente desproporcional à sua quantidade.O curioso é que parece não haver nenhuma explicação consistente para essas idas e vindas das pessoas. No caso dos holandeses e dos escoceses, havia de início uma forte dedicação ao calvinismo, mas isso só foi gerar efeitos econômicos muito tempo depois. No caso da Escócia, foram escoceses secularizados que fizeram as grandes contribuições, e não os calvinistas.Um fenômeno similar ocorreu entre os judeus. O processo de liberalização do judaísmo ocorreu no início do século XIX. Os judeus que fizeram grandes contribuições foram judeus seculares. Calvinistas ortodoxos e judeus ortodoxos parecem não possuir nenhuma vantagem específica sobre as outras culturas.Até hoje não há nenhuma explicação para esta sequência: ortodoxia, secularização, sucesso. Mas ela claramente existe, e existe fortemente entre os holandeses, os escoceses, e os judeus.O Mises defende o individualismo recorrendo ao passado, a condições que nada mais tem em comum com a atual realidade. Omite que as grandes corporações são sociedades anônimas de controle pulverizado, em que o acionista majoritário raramente possui mais de 5% das ações. Omite que os principais investidores nessas ações são fundos de pensão de operários, professores e outros profissionais da base da pirâmide - que elegem os CEO em assembléias. Assim, as principais empresas do mundo subordinam-se a um coletivismo organizacional bem distanciado do individualismo. Espero que este Marco Polo que vos fala tenha contribuído para que o instituto possa corrigir suas ideias ultrapassadas.O artigo é sobre liberdade econômica. Ninguém é obrigado a comprar uma ação de uma determinada empresa, é uma decisão livre. A pessoa também pode vender a ação na hora que quiser. A expressão "coletivismo disfarçado" é só uma forma de tentar fazer parecer que as sociedades anônimas funcionam da mesma forma que os regimes socialistas totalitários, onde quem discorda, morre. Seja lá o que vc entenda por coletivismo, não tem o mesmo sentido do usado por autores da escola austríaca.O que o texto me desperta a curiosidade é - como um governo pequeno (não apenas em atribuições, mas também geograficamente) que defenda os direitos de propriedade privada consegue manter um desenvolvimento contínuo e constante de suas regiões, e tenho minhas dúvidas se alguma região conseguiu se desenvolver dessa maneira enquanto anarcocapitalista - de forma que entendo que um governo, de preferência monárquico, é capaz de manter a ordem vigente por um tempo mais prolongado que uma sociedade sem governo.Cito como exemplo a Dinastia dos Habsburgos e o desenvolvimento social e cultural da Áustria durante a Idade Moderna - em que, até onde sei (perdoem-se se estou sendo ignorante nesse ponto) teve um crescimento invejável sob um governo que não cresceu seu poder acima de seu povo, como vem ocorrendo com os E.U.A.Obs: Sim, é um convite a um debate sobre o anarcocapitalismo x minarquismoNão é um debate anarcocapitalismo x minarquismo e sim um debate sobre acúmulo de capital, livre mercado e respeito à propriedade privada. Aonde houver isso, haverá crescimento econômico, independentemente do governo.Claro que com o governo em cena, independentemente de seu tamanho, há uma subtração nos ganhos de valor oriundos das livres trocas e da propriedade privada, no entanto, se essa subtração for sistematicamente menor do que os ganhos de valor, ainda assim haverá crescimento, embora não na sua maior velocidade possível.Agora me explique como que um governo, ainda que limitado, é capaz de garantir o respeito à propriedade privada sem que haja um espoliamento da mesma.Engraçado quando falam em querer um estado mínimo mas opressor, que eduque e coloque regras, que sempre são infringidas por uns elementos da sociedade na sua maioria corrupta e que usa depois esse poder, para controlar os governos, que sempre usaram essas mesmas regras para controlar a população. Depois numa sociedade e estado corrupto, desejam o livre mercado sem interferência do estado. História já vista e contada, temos de aprender com o passado.Pois bem, como acontece em países desenvolvidos, obviamente com uma grande e estável estrutura social, com grande poder de produção e de autossustentabilidade: econômica, energética, justiça, financeira, agrícola.... Onde há poucas diferenças sociais, pequenas diferenças salariais e com estado para regular, fiscalizar... Onde a riqueza do país é dividida pela população, vivem com grande apoios socais, educação, justiça, saúde, com excelentes salários e poucas diferenças de valor... Estas serão as sociedades próxima da perfeição.
Estes países são os nórdicos, Suíça, Nova Zelândia, Austrália, CanadáConcordo plenamente com você que, um governo limitado, ainda espolia a propriedade privada por definição.Entretanto, o que eu coloco é outro ponto para contrabalancear esse defeito: Uma sociedade minarquista monárquica limitada geograficamente, por ter o monopólio das leis e amplo poder de fogo - não conseguiria manter por mais tempo essa proteção a propriedade (repito, mesmo a espoliando, mas em menor volume) do que uma sociedade anarcocapitalista?Posso fazer uma analogia ao Bitcoin e ao Ouro atualmente. O Bitcoin, à longo prazo, tem a tendência de se valorizar mais firmemente que o ouro, já que foi moldado para ser uma moeda deflacionária. Ele, nessa relaçãop Risco x Crescimento, seria análoga a minha sociedade anarcocapitalista. Já o Ouro hoje, inflaciona devido a sua produção, mas em baixo volume, sendo mais estável que o Bitcoin e se desenvolvendo com mais firmeza. Essa seria a Sociedade Minarquista.A polícia de Cingapura prendia quem não apertasse a descarga nos banheiros públicos. Também era proibido mascar chiclete na rua. Ladrões, traficantes e assassinos eram punidos com varadas nas costas e pena de morte em Cingapura.Isso parece meio radical, mas não gerou nenhuma revolta. Como o governo era sério, as pessoas respeitavam as leis e o próprio governo.A questão é mais simples do que parece. Se o governo for sério e competente, a maioria das pessoas vão respeitar as leis e a justiça.Penas duras para criminosos só funcionaram em países sérios e com governos que respeitam a população. O oriente médio teve vários países com pena severas, mas não resolveu por conta dos governos corruptos.A cultura do crime começa pelos políticos e funcionários do governo. Quando a justiça solta criminosos, ou quando corruptos usam o governo para roubar e obter privilégios, o país acaba virando um caos. Ninguém respeita mais nada e vira uma guerra desnecessária.A população em geral, mesmo estrangeiros, têm um respeito que beira o religioso pelo governo, que é visto como correto e sensato. Um tanto ingênuo e perigoso, mas a meu ver, a maneira como o governo é visto por lá é merecida. Sem impor, ganharam a confiança da população.Não há muitos policiais nas ruas. E a população carcerária é minúscula. No entanto, a criminalidade é das mais baixas do mundo.Questão toda é: leis claras e sensatas, liberdade. É isso que gera paz e prosperidade."...um governo pequeno que defenda os direitos de propriedade privada..."Um governo (Estado) não pode possivelmente defender os direitos de propriedade privada. Se o governo for proteger a propriedade privada utilizando uma Polícia Estatal, então ele terá que coletar impostos. No entanto, impostos são expropriação. Desta maneira, o governo paradoxalmente se transforma em um expropriador protetor da propriedade privada.Aguardando algum embasamento teórico da sua afirmação:"...um governo, de preferência monárquico, é capaz de manter a ordem vigente por um tempo mais prolongado que uma sociedade sem governo.""Há exemplos recentes de governos pequenos que protegeram a propriedade privada e as sociedades sob esses governos prosperaram."Como já expliquei acima, um governo (Estado) protegendo a propriedade privada é uma CON-TRA-DI-ÇÃO! Mas eu vou facilitar as coisas para você, em ultima analise seria o mesmo que dizer, que o ladrão protege a carteira da vítima."...as sociedades sob esses governos prosperaram."Não, as sociedades prosperaram APESAR DELE, E NÃO POR CAUSA DELE (governo)."Qual exemplo recente de território sem governo que não houve nenhum tipo de tributação que a sociedade se tornou próspera?"NÃO IMPORTA! O que importa é o que a solida ciência econômica (Praxeologia) diz: "liberdade econômica gera prosperidade". E isso inclui liberdade economia nos setores de justiça e segurança (anarcocapitalismo), e não um monopólio estatal (minarquismo).A questão é: Uma sociedade consegue ter um desenvolvimento mais CONSTANTE sob um governo monárquico minarquista que ESPOLIE os moradores de sua região mas de forma MÍNIMA, ou sem governo?Para mim, a resposta ainda é a primeira. E por dois pontos:
Militarização (Por mais que haja armamento, ninguém manterá um porta aviões em sua propriedade) e Individualidade cognitiva (nem todos terão a mesma ideia, e o propósito de criar um governo / fazer parte de um próximo sempre será uma opção).Por esses riscos de INVASÃO e a natureza do ser humano de se unir em sociedades e criar hierarquias, vejo que um governo monárquico minarquista evitaria esse riscos, podendo fazer um país crescer mais constantemente.É, então, de quem nós estamos nós defendendo? Do ladrãozinho ou do Estado?Do ladrãozinho, então pra que militarização? Isso IMPLICA em "ninguém manterá um porta aviões em sua propriedade".
Do Estado, então TEMOS militarização. Isso IMPLICA que existem pessoas/empresas que tem "um porta aviões em sua propriedade"."vejo que um governo monárquico minarquista evitaria esse riscos"Então a sua conclusão é que, precisamos do Estado para nós defendemos do Estado?"Então a sua conclusão é que, precisamos do Estado para nós defendemos do Estado?"Por mais contraditório que isso possa parecer a você, sim, é exatamente isso que estou dizendo.Enquanto houverem outras regiões organizadas militarmente, e, se não houverem, enquanto houver a possibilidade de outras regiões se organizarem e se armarem dessa maneira, sim, um precisamos de um estado mínimo para nos defender.O maior exemplo e o exemplo mais duradouro de livre-mercado foi sob uma minarquia, os Estados Unidos entre 1776 e 1913.
Uma minarquia liberal conseguiu transformar um país de caipiras na maior potência mundial em menos de 2 séculos, coisa que a Europa cheia de intelectuais desde o surgimento da humanidade não conseguiu.Qual exemplo de livre-mercado em um território sem Estado e sem legislação?Qual o exemplo de sociedade presente em um território sem Estado conseguiu prosperar?Como saber qual a Liberdade Econômica em um território que não possuem leis ou regras que garantem a Segurança Jurídica e os Direitos de Propriedade?Já tinha lido todos os textos que você linkou. Eu posso linkar textos do vermelho.org que não irá provar que o Comunismo seja possível.Uma pergunta de alguém leigo: O ocidente teve grande influência do judaísmo e, em especial, do cristianismo. Ok. Nota-se que os países com população predominantemente católica se desenvolveram menos e são mais adeptos às ideias de esquerda (Brasil, é um grande exemplo). Existe alguma explicação para isso ou seria apenas uma coincidência?A explicação é derivada da influência dos ibéricos que, ao contrário dos anglo-saxões, pregavam a intervenção do estado na economia. Na verdade, os ibéricos foram influenciados pela tradição alemã e francesa, nomes como Kant, Hegel e Marx sempre foram mais citados do que Smith e Locke.
A própria colonização e posteriormente a independência tiveram um papel decisivo para definir como seria moldado os países, os EUA tiveram que lutar para conquistar sua independência, ao inverso do Brasil que conquistamos uma independência relativamente branda. Para a população dos EUA colônia que fugia da Europa por motivos religiosos, tiveram que pegar na arma e lutar por sua liberdade, isso definiu os EUA no século 19, o país com a maior liberdade e desenvolvimento de toda a história da humanidade até então, aqui no Brasil o regime apenas mudou de mãos.Acredito que por essas razões históricas, países católicos só irão se desenvolver se foram regidos por mão forte de um monarca, já que deixar na mão do povo predominantemente católico tudo pode desabar com certas convicções esquerdistas. Mão forte como Lee Kuan Yew, não Stálin, Mao e Fidel.Já li que o Ocidente aprendeu a opulência e o luxo com os orientais, principalmente árabes, persas e chineses. O luxo contaminou o estoicismo e a frugalidade ocidental e só foi freado pela Ditadura Moral da Igreja Católica durante a idade media. O culto a opulência retornou no Renascimento. Até a Revolução industrial o ocidente estava em pé de igualdade com o oriente, talvez até ligeiramente atrasado. No oriente só o japão aderiu a essa revolução e se deu bem, os outros ficaram atrasados por 1 século.Já li que o Ocidente aprendeu a opulência e o luxo com os orientais, principalmente árabes, persas e chineses. O luxo contaminou o estoicismo e a frugalidade ocidental e só foi freado pela Ditadura Moral da Igreja Católica durante a idade media. O culto a opulência retornou no Renascimento. Até a Revolução industrial o ocidente estava em pé de igualdade com o oriente, talvez até ligeiramente atrasado. No oriente só o japão aderiu a essa revolução e se deu bem, os outros ficaram atrasados por 1 século.Olá. Entre os adeptos da escola austríaca, como são vistas as teses de Max Weber no livro a ética protestante e o espírito do capitalismo? Tenho visto muitos comentários a cerca da economia dos últimos séculos e muita coisa bate com o raciocínio de Weber, mas me estranha o fato desse pensador não ser mencionado nem para corroborar, nem para contestar suas teses. Agradeceria se alguém pudesse resolver esta minha curiosidade.