A liberdade de ideias e a liberdade de expressá-las
sem sofrer censura moral sempre foram idéias correlacionadas e
entrelaçadas. Mas ambas já
morreram. Mas não morreram agora. Sua morte começou entre os anos 1930 e 1968,
quando um grupo de intelectuais e filósofos se uniu para criar uma escola de
pensamento que tinha como foco essencial a destruição da civilização Ocidental
e tudo o que ela representa (inclusive seu sistema econômico baseado no
capitalismo) por meio da 'emancipação'.De acordo com Horkheimer, a teoria crítica tinha o
objetivo de "libertar os seres humanos das circunstâncias que os
escravizam". Assim sendo, seu principal
objetivo era criar uma plataforma teórica e ideológica para uma revolução
cultural.Ato contínuo, esse grupo de "filósofos" centrou seus
esforços especificamente na cultura. É a
cultura o que forma os fundamentos que modelam a mentalidade e a visão política
das pessoas. Alterando-se a cultura, altera-se a mentalidade e a visão política
das pessoas. Para alterar a cultura, é imprescindível
controlar a linguagem e das idéias. E, para
se fazer essa revolução cultural, era imprescindível se infiltrar nos canais
institucionais, particularmente a educação.Em suma, a Teoria Crítica é a politização da
lógica. Horkheimer, ao declarar que "a
lógica não é independente de conteúdo", quis dizer que um argumento é lógico se
ele tem o objetivo de destruir as bases culturais tradicionais da civilização
Ocidental, e é ilógico se ele tem o objetivo de defendê-las.Este, obviamente, é o pilar do "politicamente
correto", e explica por que o debate aberto e sem censura é vituperado como
sendo algo subversivo e inflamatório. O
politicamente correto despreza o debate aberto porque o vê como um gerador de
discórdias e dúvidas, algo que estimula a análise crítica e impede uma
uniformidade (e uma hegemonia) intelectual.
Em suma, o debate aberto e sem censura evita a predominância do chamado
"pensamento de manada", que é o cerne da revolução cultural.A
Teoria Crítica da Sociedade, a guerra à religião e a descriminalização do crimeA Escola de Frankfurt alegava que sua Teoria Crítica
da Sociedade era a teoria da verdade. A
filosofia ocidental, de Santo Tomás de Aquino a Kant, passando por Hegel, Fichte,
Schellin e Goethe, deveria ser sumariamente descartada e substituída pelas
regras próprias e dogmáticas da Escola de Frankfurt, a qual continha todas as
diretrizes do "pensamento correto".Nas áreas da sociologia e da filosofia política, a
Teoria Crítica foi além da interpretação e da compreensão da sociedade; ela se
esforçou para sobrepujar e destruir todas as barreiras que, em sua visão,
mantinham a sociedade presa em sistemas de dominação, opressão e dependência.Uma das principais e mais controversas discussões
diz respeito à animosidade da Escola de Frankfurt em relação à religião e à
espiritualidade. Para os frankfurtianos,
o cristianismo representa o ressurgimento institucional da filosofia pagã, e
Deus seria uma mera ficção. A religião
leva as pessoas a projetarem seu sofrimento em uma entidade divina; ela serve
como distração da miséria causada pelo capitalismo; em seu núcleo, não há nada
mais do que a pura imaginação.À medida que as teorias darwinistas e freudianas
foram desafiando a religião, o marxismo e o neomarxismo ganharam força para
contestar a imagem mítica e obscurantista da milenar divindade
institucionalizada. Não é Deus, mas sim
o homem a entidade mais alta a ser reverenciada.A Escola de Frankfurt professa que o homem, na condição
de mamífero e sendo um mero produto da natureza, destituído de qualquer
espiritualidade, é totalmente limitado em sua existência, sendo conduzido pelos
seus mais básicos e primitivos instintos e guiado por suas necessidades
básicas. Não há espaço para o livre
arbítrio, não há capacidade de julgamento crítico e nem há a habilidade de
distinguir o certo do errado. Não há
presciência e não há racionalização.Essa posição tem suas raízes nas bases marxistas da
Escola, uma vez que o marxismo afirma que o homem é um produto da sociedade:
sua mente e seu espírito são determinados e moldados pelo mundo material. Por causa dessa vulnerabilidade aos fatores
externos, a mente humana é vista como frágil e manipulável, de modo que, assim
sendo, o homem não pode ser responsabilizado por suas próprias decisões.Essa ideia serviu como base para a
"descriminalização do crime", que é uma das teses da Escola de Frankfurt. Segundo Habermas, dado que o homem é um
produto da sociedade, é inevitável que ele ceda aos seus impulsos primitivos e às
suas tendências criminosas, uma vez que ele foi criado sob o jugo da violência
estrutural de um sistema capitalista criminoso.A Escola de Frankfurt acreditava que, ao extirpar a
humanidade da espiritualidade, e ao destruir os bens materiais — criados pelo
capitalismo — que rodeiam os seres humanos, o homem viverá livremente, sem o
sentimento de responsabilidade e sem o fardo de sua própria consciência. Os frankfurtianos prometiam liberdade sem o
livre arbítrio; preconizavam a emancipação por meio da assimilação intelectual;
e garantiam que seria possível haver igualdade sem justiça.A
importância estratégica da educação controlada pelo estadoDe acordo com a Escola de Frankfurt, todos os
defeitos da humanidade começam com a família.
A família é a primeira e primordial entidade moral que encontramos. Essa entidade cria seus filhos de uma maneira
autoritária, a qual gera adultos submissos, obedientes e dependentes.Em outras palavras, é a família o que nos prepara e
nos programa para aceitar o fascismo.
Sendo assim, ao se desacreditar e destruir o conceito de família,
torna-se possível destruir o capitalismo e o fascismo em sua raiz.Por causa dessa atitude antagonista em relação à
família, combinada com sua cruzada ideológica contra a espiritualidade, os
filósofos de Frankfurt tinham de apresentar uma alternativa para substituir
essa instituição antiquada e, com isso, garantir um caminho seguro para o
futuro. Ato contínuo, a solução estava
em reprogramar a sociedade por meio de uma engenharia social revolucionária, de
modo que todos passassem a se comportar da maneira esperada pela teoria social
da Escola. Todo o comportamento humano
deveria se tornar um mero e previsível ato de reciprocidade.Este, por si só, seria o código universal de ética
que governaria a utopia frankfurtiana.
Para impor e impingir esse código sobre a sociedade, eles propuseram a
infiltração seguida da manipulação das instituições, dentre elas, e
principalmente, a educação e a mídia.Deter o controle desses canais institucionais seria
a maneira mais eficiente de impor e de promover sua ética. A educação controlada por sua ideologia
forneceria a chave para a obediência garantida, extirpando toda e qualquer discordância,
bem como todo e qualquer potencial de pensamento independente feito pelo
indivíduo.As repercussões dessa estratégia são óbvias
hoje. A educação controlada pelo
estado condicionou as crianças e os adolescentes a, desde cedo, jamais
questionar as políticas coletivistas do governo. Aliás, quando estudantes decidem fazer algum
ato de rebeldia contra o governo, é justamente para pedir a imposição de ainda
mais políticas coletivistas. Trata-se de
uma estratégia que obteve um sucesso quase que absoluto.Como disse Lew Rockwell, "se
toda a propaganda governamental inculcada nas salas de aula conseguir criar
raízes dentro das crianças à medida que elas crescem e se tornam adultas, estas
crianças não serão nenhuma ameaça ao aparato estatal. Elas mesmas irão
prender os grilhões aos seus próprios tornozelos."A
ascensão do marxismo culturalA Escola da Frankfurt criou o dogma de que
"liberdade e justiça" são termos dialéticos, o que significa que eles estão em
completa oposição um ao outro, em um jogo de soma zero, em que "mais liberdade
significa menos justiça" e "mais justiça é igual a menos liberdade". Baseado nessa dialética, a liberdade era a
tese e a justiça era a antítese.Essa interessante abordagem dialética foi adotada
das idéias e obras de Friedrich Hegel. A
Escola de Frankfurt, no entanto, distorceu o núcleo deste conceito e desnaturou
sua lógica consequencial. Em suma, a
principal diferença entre as abordagens dialéticas de Hegel e Horkheimer está
em suas respectivas conclusões: Hegel, um idealista, acreditava, assim como
Kant, que o espírito cria a matéria, ao passo que, para Horkheimer, um
discípulo de Marx e de sua teoria do materialismo, é a matéria o que cria o
espírito.Marx afirmava que o mundo, a realidade objetiva,
podia ser explicado por sua existência material e por seu desenvolvimento, e
não pela concretização de uma ideia divina absoluta ou como resultado do
pensamento humano racional, que é a postura adotada pelo idealismo.Consequentemente, para a Escola de Frankfurt,
colocar limites sobre o mundo material, colocar regras externas e diretrizes
sobre o ambiente no qual os indivíduos vivem, pensam e operam, seria uma medida
que, na visão deles, seria suficiente para moldar a experiência cognitiva dos
indivíduos e, com isso, confinar seus espíritos aos parâmetros "desejados".Esse é o ponto-chave que liga a Escola de Frankfurt
àquilo que hoje conhecemos como o "politicamente correto". No cerne do politicamente correto está a
crença de que menos liberdade garante mais justiça e, consequentemente, mais
segurança. Este mantra é regurgitado por
meio de instituições acadêmicas e discursos políticos, inserido em valores
sociais e plantado nas mentes das gerações mais jovens (futuros eleitores) por
meio das escolas e faculdades, exatamente como era intenção da Escola de
Frankfurt.Em vez de criar uma plataforma que estimule o
desenvolvimento do indivíduo por meio do raciocínio lógico, do questionamento e
dos diálogos estimulantes, o sistema institucional funciona como uma linha de
montagem mecanizada, que tem o objetivo de padronizar e homogeneizar os indivíduos,
condicionando-os a se submeter ao status
quo, sempre dizendo 'sim' e jamais questionando. Esta é a lógica da Teoria Crítica da
Sociedade e o elemento central do "politicamente correto".Trata-se de uma tentativa de controlar a inerente
entropia das idéias humanas e todo o tipo de pensamento independente; de controlar
o fluxo das idéias humanas e de conformar as experiências humanas a um
imobilismo anti-natural. Em última instância,
trata-se do objetivo de quebrar o espírito do indivíduo e deixar sua mente de
joelhos perante os ditames dos filósofos.Daí vem o termo "marxismo cultural": os marxistas
praticamente abandonaram a velha retórica da "luta de classes", que envolvia as
classes capitalistas e proletárias, e a substituíram pelas classes opressoras e
oprimidas. As classes oprimidas incluem
as mulheres, as minorias, os grupos LGBT, e várias outras categorias
mascotes. Já a classe opressora é
formada por homens brancos heterossexuais que não sejam ideologicamente
marxistas, como os próprios fundadores da Escola de Frankfurt.O marxismo cultural nada tem a ver com a liberdade,
com o progresso social ou com um suposto esclarecimento cultural. Ao contrário, e como o próprio Horkheimer
deixou claro, tem a ver com a criação de indivíduos idênticos que não se
confrontem entre si e que não troquem idéias, operando como máquinas automáticas
e sem emoção.ConclusãoNo cerne da Escola de Frankfurt está a ideia de que
o pensamento pode ser controlado por meio da imposição da doutrina do "politicamente
correto". A base desta ideia é o
polilogismo marxista, o qual dizia que diferentes grupos de pessoas possuem
diferentes modos de pensamento e seguem diferentes tipos de lógica.Os marxistas tinham um álibi para não debater com
pessoas das quais discordavam: eles simplesmente rotulavam seus oponentes como "burgueses
apologistas da classe exploradora", cujos argumentos utilizavam uma lógica que não
era aplicável à classe proletária. Essa
linha de raciocínio, em última instância, implica a negação de que a lógica
sequer exista. A "verdade" passa a ser
simplesmente aquilo que os marxistas decretaram ser.A Escola de Frankfurt segue esta mesmo lógica. Por isso, ela e seus seguidores estão hoje
entre os maiores inimigos da liberdade e da mente humana livre e consciente.Pare de ficar exaltando esse coitadismo tosco. Essa ideia de colocar a culpa de nossas falhas em terceiros, e num passado distante, é coisa de derrotado que não tem coragem de enxergar a realidade. Somos pobres por escolhas nossas, por atitudes nossas, e não por causa de um passado distante.A Austrália "nasceu" como um mero campo de presidiários, onde os britânicos desovavam seus presos (a "escória do Reino Unido"). Olha o que o país virou.Guilherme | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaAliás, esse é exatamente o histórico de Hong Kong e Cingapura (que o autor do livro parece ignorar). Ambos os países eram grandes favelas a céu aberto na década de 1970 e hoje têm as maiores rendas per capita do mundo. E jamais aplicaram políticas protecionistas. Ambos são mais ricos que a Coréia do Sul em termos per capita. E olha que ambos são asiáticos -- logo, possuem relativamente a mesma cultura.Outro erro grave do livro é dizer que "o livre comércio funciona bem somente na fantasia do mundo teórico da concorrência perfeita". Ora, quem primeiro fez o argumento em prol do livre comércio foi David Ricardo, ainda no século XIX, e seu argumento jamais se baseou em tal teoria, que nem sequer havia sido inventada à época.Aliás, com dados pra lá dúbios. Por exemplo, Chang se limita a analisar apenas os países que se desenvolveram no século XIX, e afirma que eles se desenvolveram porque adotaram políticas protecionistas em determinados setores; mas ele não analisa todas as políticas adotadas. E em momento algum ele analisa os países que não se desenvolveram, pois isso mostraria que tais países adotaram com ainda mais intensidade exatamente as políticas que ele defende.A teoria indica que tais países protecionistas teriam se desenvolvido ainda mais (com empresas mais competitivas e população mais educada) caso o comércio fosse mais livre. O livro não faz essa contraposição de ideias, pois trabalha exclusivamente com dados empíricos.Mais especificamente sobre a Coréia do Sul, não é verdade dizer que ela "era pobre e aí foram adotadas políticas intervencionistas e aí ela enriqueceu". Mesmo porque isso é econômica e logicamente impossível. O que o general Park fez foi adotar uma política extremamente favorável ao investimento estrangeiro (óbvio, pois a Coréia não tinha capital), principalmente de japoneses (com quem ele reatou relações diplomáticas) e americanos. Não fossem esses investimentos estrangeiros, o país continuaria estagnado.Os japoneses investiram pesadamente em infraestrutura, em indústrias de transformação e em tecnologia, o que fez com que a economia coreana se tornasse uma economia altamente intensiva em capital e voltada para a exportação. Esse fator, aliado à alta educação, disciplina e alta disposição para trabalhar (características inerentemente asiáticas), permitiu a rápida prosperidade da Coréia.Era economicamente impossível a Coréia enriquecer por meio de intervencionismo simplesmente porque não havia capital nenhum no país. Intervencionismo é algo possível apenas em países ricos, que já têm capital acumulado e que, por isso, podem se dar ao luxo de consumi-lo em políticas populistas. Já países pobres não têm essa moleza (por isso o intervencionismo explícito em países como Bolívia e Venezuela apenas pioram as coisas).Vale lembrar que a Coréia do Sul no início da década de 1960 era mais pobre do que a Coréia do Norte. E mesmo assim os japoneses investiram lá. E deu no que deu.Em suma: o livro é apenas propaganda protecionista em prol dos grandes conglomerados coreanos. A teoria de Chang é a de que reserva de mercado e abolição da concorrência são exatamente o que fazem algo prosperar, se modernizar e se tornar pujante. Economia fechada e reserva de mercado são o que cria pujança e prosperidade. Atentado à lógica.Vale lembrar que o Brasil já é assim desde que foi descoberto em 1500. Por favor, cite um único período do país em que tivemos tarifa de importação zero. Aliás, facilito: cite um único período que tivemos baixas tarifas de importação.E aí houve o inevitável: regiões industrializadas sempre viram protecionistas. Em 1860, o Congresso aprovou a Morrill Tariff, que elevou enormemente as tarifas sobre importações para proteger as indústrias do norte bem como seus altos salários, prejudicando severamente os estados do sul, que agora tinham de arcar com os altos custos de importação, mas que não tinham como repassar estes altos custos para seus preços, pois vendiam três quartos da sua produção para o mercado mundial. Vestuário, equipamentos agrícolas, maquinários e vários outros itens ficaram extremamente caros de se obter. O sul queria livre comércio porque também era a única maneira de exportar sua produção.Como consequência dessa imposição tarifária e da destruição do livre comércio, o sul empobreceu (e, até hoje, é mais pobre do que o norte).Tarifas fizeram exatamente o que prometiam: protegeram (de 1865 a 1900) aquelas indústrias do nordeste americano que já estavam estabelecidas, e empobreceram o resto do país. E, de quebra, mataram 600.000 civis em uma guerra.Alguns detalhes:1) Até 1913, a única forma de o governo federal americano se financiar (a única forma que era permitida pela Constituição) era por meio de tarifas de importação. Ou seja,toda a carga tributária federal se resumia a tarifas de importação.2) A Morrill Tariff elevou progressivamente a tarifa de importação de 15% em 1860 para 44% em 1870. Foi uma década perdida para os EUA.A partir de 1870 a tarifa voltou a cair, chegando a 27% em 1880, a 15% em 1910 e a 7,7% em 1917.Historiador Honesto | Apesar do que dizem os pessimistas, a riqueza nunca foi tão igualitáriaVamos deixar bem claro uma coisa, o ocidente não é um pedra de toque, onde está a perfeição. Alias os dogmas da Escola de Frankfurt, foi uma tentativa não de destruir o ocidente, mas de salvar o ser humano, dos valores corruptíveis do ocidente. Volto a dizer, o capitalismo é corrupção da mente humana, alguns dizem a corrupção da alma.O que era a Escola de Frankfurt, se não a tentativa de criar uma sociedade melhor? Ou vocês acham que eles tinham pacto com o mal, e queriam exterminar a humanidade? (para ler olavo de carvalho cara).Buscava-se apenas uma sociedade superior, e isso fica nítido na negação da religião, na negação de um Deus. Meu amigo acorda para realidade, a Escola de Frankfurt poderia ter nos salvado, existiria uma sociedade de artista, filósofos, cientistas. estaria erradicado a ignorância, não somente de conhecimento básico, mas o conhecimento acadêmico, imagine uma sociedade onde 100% do mundo fosse feito por intelectuais, uma sociedade onde o padeiro, lê poesias pela manha, tem cara de professor, tem gosto estético e lê centenas de livros. Isso é que eu chamo de liberdade da mente, e não essa falsa liberdade do capitalismo.O capitalismo e a religião estragou tudo, o homem não evoluiu, vivemos uma sociedade onde 90% é semianalfabeto, uma sociedade onde 98% não saberia apreciar uma obra de Liszt ou Haydn. E vocês tem a cara de pau de dizer que a sociedade ocidental deu certo, só porque tem comida no prato. Ou Porque pode comprar um celular, em quanto mal se sabe escrever. Isso é uma vergonha.Essa "independência" do capitalismo nos levou a isso. Capitalismo é o que, senão o barulho, a multidão, e legião. A razão ordenada, vocês mataram, defendendo uma suposta liberdade.E sim o autor mentiu, Claudio Grass mentiu para defender sua ideologia. O marxismo cultural tem a ver com liberdade, tem a ver com progresso social e com esclarecimento cultural. Não precisa acredita em mim, leia os livros dos autores, e você verá a real intenção,e não apenas uma interpretação. Até porque na Escola de Frankfurt existia discordâncias, para se fazer uma sociedade melhor.Capital Imoral, você parece ser apenas um troll, mas vou responder ainda assim, até porque existem realmente pessoas que pensam assim.Primeiramente, não é porque a intenção é boa, que a ideia é boa. A intenção de Hitler também era boa, mas os resultados das ideias dele nem tanto. Ele acreditava que havia uma raça humana superior e que, se toda a população fosse dessa raça, a sociedade seria muito melhor. A frase é clichê, mas continua valendo: de boas intenções, o inferno está cheio.Em segundo lugar, ninguém aqui deste site diz que o ocidente deu certo. Pelo contrário, o que mais tem é crítica ao modelo que temos, sendo que aqui tentam passar uma alternativa ao modelo atual.Por fim, por que é importante que o padeiro goste de poesia ou aprecie Haydn? Por que você acha que todos deveriam gostar das mesmas coisas? Quem definiria do que as pessoas deveriam gostar? A beleza da sociedade está na diferença e na diversidade entre os indivíduos, não na igualdade. Imagine que mundo chato seria se todos fossem exatamente iguais, gostando das mesmas coisas e falando sobre os mesmos assuntos. Deixe o padeiro ser feliz ouvindo a música que ele quiser, seja Valesca Popozuda ou Mozart.Capital Imoral, vou responde-lo usando uma parte de um Sermão de Jhon Wesley, um dos evangelistas mas notados da história, e um homem de muito valor.Respeitando aqueles que não creem em Deus ou em religião, deixo minha contribuição.Deve-se observar que Wesley não tinha tendência para quaisquer teorias "socialista". Ele ensinava com clareza e ênfaseo direito da propriedade individual, mas sempre figurando o homem como despenseiro do Senhor. Wesley nãoreconhece ao Estado o direito à propriedade de toda a terra dum país, para ser administrada em benefício igual de todos,do preguiçoso e do diligente: ensinava a doutrina da operosidade, do trabalho para a aquisição dos bens temporais, masestes devem conservar-se sujeitos às exigências da caridade em beneficio dos enfermos, dos necessitados e dosinocentes ao desamparo. Para este fim, para que os homens tenham com que fazer o bem aos outros, devemos aprendera recusar a nós mesmos todas as coisas desnecessárias. Como perniciosas à saúde, algumas devem ser abolidas. Comoprovocadoras de orgulho pecaminoso e ostentação, outras devem ser afastadas. Como meio dê exercício espiritual eeducação, a negação de si mesmo ocupa um lugar importante em nossa vida cristãCapitalismo é a salvação da humanidade para sair do atraso definitivamente, acorda 'Kapital Imoral', logo-logo, você não terá mais argumentos, apenas irá fazer o que todo esquerdista faz, desqualificar e desqualificar, mas na boa, continue enxugando gelo, pois capitalismo é um sistema natural, o progresso humano funciona sem precisar de Políticos, governo ou religião, quanto menos intervenção religiosa e governamental, mais o ser humano progride, capitalismo é que o vagabundo do Marx disse, porque na verdade é economia de mercado.Só existe progresso humano sem relgião e sem governo, o progresso humano sem esses dois empecilhos aconteceDa próxima vez que eu for comprar pão, perguntarei ao padeiro se ele gosta de Wagner. Nem vou me importar se o pão estiver murcho ou duro demais. O importante é o padeiro cantar "Ein schwert verhiess mir der Vater" sem gaguejar.Gostei da ideia. Vamos pegar os professores de economia das universidades públicas e colocá-los para fazer pães, cortar grama, dirigir tratores e usar enxada.A sociedade realmente precisa de mais intelectuais no pegando no batente. Seria uma ótima experiência para testar, empiricamente, como a mais-valia funciona na prática e como a especialização, a divisão do trabalho e o emprego de capital podem afetar a produtividade.Ed, acho que não ficou claro para você. Não se trata de alguns serem intelectuais. Se trata de TODA sociedade ser intelectual, desde o mais pobre, até o que mora mais longe, Todos com um nível intelectual alto. Por isso dei o exemplo do padeiro.O padeiro seria um homem tão inteligente, quanto um professor universitário. Não me admira nessa socialidade capitalista, isso parecer um absurdo. Pois saiba que no passado, a desigualdade intelectual não era tão gritante como hoje.A Escola de Frankfurt tinha reservado para nós, um nível intelectual brilhante, mas vocês escolheram o capitalismo, a jogou tudo no lixo.Como podes ver, não é porque o cara ficou 20 anos lendo panfletos ideológicos que ele é mais inteligente. Na verdade, é muito pelo contrário.Na prática, poucos intelectuais teriam a capacidade de gerir bem uma panificadora de uma hora para outra. São necessários anos de treinamento para perceber quando o fornecedor está te esfolando, quando o funcionário está sendo indolente, como fazer provisão para golpes, assaltos, erros, além de toda a complexidade de lidar com o suprimento de insumos, observando giro, prazo de validade, demanda etc.As intenções são sempre pesadas em relação a custo e potencial retorno. Caso não se atinja determinados resultados, abandona-se a iniciativa imediatamente. Se o pessoal de sociais pelo menos estudasse engenharia, isso já ficaria claro.E você vem sugerir que o padeiro é burro. Dá para ver ao que tal soberba leva. Num país não muito distante, tivemos o exemplo de uma intelectual que quebrou uma loja de R$ 1,99 que abriu filial assim que começou e, posteriormente, quebrou o país.Vá trabalhar e estudar algo útil. Um país de intelectuais, para mim, é a própria visão do inferno."Todos com um nível intelectual alto"CONCORDO QUE A MÉDIA DO NÍVEL INTELECTUAL É BAIXA, MAS QUERER QUE TODOS SER HUMANO TENHA NÍVEL ALTO, ALEM DE UTOPIA, DEIXARÁ O MUNDO MUITO CHATO E POUCO PRÁTICO. QUEM PEGARÁ NO PESADO NESSE SEU MUNDO?"Pois saiba que no passado, a desigualdade intelectual não era tão gritante como hoje."QUE PASSADO É ESSE? NÃO ESTÁS TE REFERINDO AO PASSADO RECENTE NO QUAL 90 % DA POPULAÇÃO MUNDIAL ERA COMPLETAMENTE ANAFALABETA, CERTO? BEM OU MAL, O CAPITALISMO PROPORCIONOU OS MEIOS DE COMUNICAÇÃO, QUE AO MESMO TEMPO ALIENA, MAS TAMBÉM FACILITA QUE UM POBRE NO CONGO TENHA ACESSO A UMA AULA DE HARVARD OU DO MIT."mas vocês escolheram"RETOMO O COMENTÁRIO QUE FIZ HÁ POUCO... ISSO, A HUMANIDADE ESCOLHEU (E-S-C-O-L-H-E-U) ESSE CAMINHO, E SE CONTINUAR ESCOLHENDO, MAIS RÁPIDO EVOLUIRÁ PARA UMA SOCIEDADE MELHOR.André Henrique, em poucas palavras vc resume algo importante: o capitalismo é fruto das relações, da evolução dos sistemas econômico, social e está em aperfeiçoamento. É fruto da escolha da humanidade na sua evolução.Não me considero liberal ou libertário, no entanto tenho a plena consciência de que um país só pode sair da condição de pobreza se ele possuir capital, isso não se discute pela simples compreensão. Dizer que esta Instituição apelidada de Escola de Frankfurt, tinha como o objetivo elevar a intelectualidade civilizacional em prol do bem estar social é uma afirmação puramente leviana, para não dizer ingênua.Os marxistas da época perceberam que a revolução do proletariado não se daria por meio da revolta proletária pelo fato dos proletários estarem (segundo os marxistas) submissos à toda uma cultura burguesa imposta através da autoridade, que o anestesia e tira dele toda vontade de revolta contra o estado, impossibilitando desta forma a transição para a utopia socialista, tal como era idealizada.Karl Korsch, sintetizou o cenário dizendo que a revolta proletária era o passo anterior à tomada do poder, sendo que de nada adiantaria tomar o estado se toda a base que o sustenta estiver estruturada pela cultura burguesa, ligada às instituições universitárias, o direito, a filosofia, as artes, a família e etc.Diante disto, através do aporte financeiro disponibilizado por Felix Weil, cria-se o Instituto para Pesquisa Social da Universidade de Frankfurt e quando Max Horkheimer, partidário das idéias de Karl Korsch, assume a diretoria do Instituto, inicia-se então o processo de desmantelamento do estado, não pela revolta proletária como pregava os antigos marxistas, mas pela destruição da cultura vigente, ou seja, a cultura burguesa. Onde juntos com outros professores e intelectuais da Escola de Frankfurt, perceberam que o socialismo não é possível se ele for sobreposto à cultura atual, para o socialismo se fazer presente é necessário destruir todos aqueles costumes tradicionais, em principal a família, pois é ela a responsável pela perpetuação destes costumes, tornado-se um reflexo da sociedade e em consequência um reflexo do próprio estado.Então como se destrói o estado para a plena tomada do poder? Destruindo justamente aquilo que a mantém, de forma lenta e gradual, tomando aos poucos atividades artísticas, os centros universitários, o pensamento filosófico, a educação familiar e toda a cultura presente, destruindo-as, para a construção de uma sociedade evoluída. Enfim, não passa da velha e já conhecida utopia socialista, o que estes utópicos nunca dizem é que antes precisam esmagar, desfazer e destruir toda a moral daquilo que entendemos como sociedade ocidental."Capital Imoral", nos poupe da sua utopia, porque as famílias que serão destruídas, não serão as dos que estiverem no poder, serão as nossas, porque eles sabem mais do que ninguém, que não há perpetuação do poder sem a preservação da família que em seguida será também a detentora do poder.E onde você tá vendo capitalismo, capital imoral? Essa sociedade que você imagina e que diz que a escola em questão trabalhou para sua existência já existe, então essa escola fez apenas um trabalho de sísifo. Pra isto já temos as formigas. Acorda meu rapaz, o ser humano tem desejos e aspirações e cada um com suas peculiaridades e economicamente só o mercado é capaz de prover e conviver harmonicamente com uma sociedade de homens livres.Essa filosofia de Frankfurt é um tanto utópica não acha, a filosofia leva a isso, é interessante mas divaga muito. E a base de tudo é o capitalismo, pois o indivíduo não consegue ajudar o próximo se não tiver capital, nem a si próprio, já o capitalismo não é uma escolha, e sim uma realidade.Quanto mais rica eh uma sociedade, mais provável eh que sua educação seja boa.
Ou vc quer uma sociedade sem casa, comida para comer, sem saúde, mas como um livro na mão?
Não faz nenhum sentido o que vc fala!Isso é preconceito. Com os meus vinte e pouco anos trabalhava como ajudante,, numa indústria de artefatos de cimento, lá eram fabricados tanques de lavar roupa e pias de cozinha, mas foi naquele lugar insalubre onde eu comecei a ler sobre psicólogo C. G. Jung, primeiramente em sua autobiografia que encontrei na biblioteca municipal. E não parei mais. Gostava de música erudita, sobretudo do Vivaldi. Lia jornais até hoje considerados de elite aqui na cidade de São Paulo, que minha mãe trazia das casas das patroas onde ela trabalhava como faxineira diarista. Ao mesmo tempo não perdia um sambão nas noites de sábado onde amigos meus se apresentavam na banda deles chamada "Moleques do Trem". Certamente se um preconceituoso desses acima me visse no trem meio empoeirado voltando do trabalho, com minha mochila rasgada nas costas iria julgar coisas bem diferentes ao meu respeito. E que ninguém se engane: nunca exaltei a pobreza como fazem certos intelectuais de esquerda, nem tampouco exalto hoje. Com meus próprios esforços ascendi socialmente sem ajuda de alguma"bolsa miséria" do governo.Nem vou me dar ao trabalho de responder. Essa é a versão frankfurtiana do "Marx estava certo, só deram uma deturpadinha, e por acidente morreram umas 300 milhoes de pessoas". Temos uma multidão de acéfalos que não tem nenhum padrão moral de certo e errado, frouxos, sem atitude, confusos, coitadistas que acham que o mundo lhes deve e ainda existe gente que acha que precisemos de mais disso."Porque pode comprar um celular, em quanto mal se sabe escrever"Realmente, mal se sabe escrever, e isto partindo de um frankfurtiano. Enquanto se escreve junto, ao menos no idioma luso (procure um dicionário para saber o que é luso se precisar).Capital Imoral,Você é um dos poucos anticapitalistas que tenho prazer em ler os comentários... sem sacanagem!Em minha opinião, o único ponto que as principais ideologias convergem é alcançarmos uma sociedade melhor e mais justa (e menos chata).A grande diferença está no meio para alcança-la e pasme, também não sou fã nro 1 do capitalismo (apesar de ser defensor ferrenho deste).E pq defendo o capitalismo com unhas e dentes? Pq acho que a humanidade tem que crescer caminhando com as próprias pernas... se hoje o grande público sabe mais sobre a vida da Mulher Melão que Horkheimer e Santo Tomas de Aquino (a maioria nunca ouviu falar nesses dois últimos) é pq ainda não saímos da fase infantil.Comparo essa evolução a de um ser humano, pois se não deixares a criança meter o dedo na tomada ou a cair da bicicleta sem as rodinhas de apoio, mais tempo ela levará para amadurecer.Vibro quando vc defende uma sociedade mais cultural (menos alienada), mas demoraremos muito mais tempo para chegar lá se ficarmos restringindo as liberdades forçando os indivíduos a seguir determinado caminho.Abç e pfv continue expressando suas ideias.AHRSó posso dizer ao Capital Imoral e claro a outros que procurem entender a teoria de Maslow, ou relacionado as necessidades humanas. A base da teoria implica que o ser humano vai primeiramente tentar satisfazer as necessidades mais básicas inicialmente para na outra extremidade tentar finalmente satisfazer intelectualidade e valores mais elevados. Ou seja, esses valores elevados da escola Frankfurt são utopia, eles mesmos sabiam que se deixassem um indivíduo livre ele escolheria o básico do capitalismo e trocas comerciais para satisfação das necessidades básicas, mesmo que ao preço disso se tornasse um indivíduo medíocre.Sério que o capitalismo é atraso? Olha tudo o que ele trouxe em tão pouco tempo pra esse mundo que já tem gente a milhares de anos. E olha vc usando internet pra escrever o que quer de qualquer lugar do mundo. Fora um monte de outras coisas. E se vc acha religião um atraso é porque precisa entender a importância dela nessa sociedade OCIDENTAL(DIREITO ROMANO, FILOSOFIA GREGA, E MORAL JUDAICO CRISTÃ) que nao corta sua cabeça e nem te assassina por falar a besteira que quiser. Então antes de criticar religiao estude um pouco sobre elas e entenda quais trouxeram beneficio pra civilização e quais sao verdadeiros atraso de vida até hj.Nos países totalitários sem capitalismo a "sociedade científica" de poetas, intelectuais e gênios está à toda então? Como pode alguém ser tão burro ao ponto de achar que existe algum traço de realidade numa sociedade perfeita baseada na engenharia social? Ridículo...Assim disse o amante de ditaduras como Cuba e Coreia do Norte... que não se cansa de querer transformar as pessoas e o mundo na sua utopia (construída entre um baseado e outro), com a desculpa de criar o paraíso na Terra. Vai para Coréia do Norte ajudar a este país a lutar contra o capitalismo ianque e larga esta internet e celular. Deixa de ser um babaca e cuida da sua vida, assim você será uma pessoa mais competente para de colocar a culpa dos seus fracassos e sonhos não realizados no capitalismo e no mundo.Capital Imoral, ao ver suas palavras, já se percebe a sua confusão mental acerca do capitalismo e da EF. Ou tem problemas cognitivos para entender a influência nefasta dos teóricos da EF (o que eu duvido, pois escreves razoavelmente), ou é um canalha de personalidade pervertida e subversiva assim como os fundadores da escola aqui citada. Equivocados, alucinados rebelados e ressentidos contra o capitalismo existem aos montes, desgraçadamente, para o seu próprio desgosto, sobrevivem às custas do que mais odeiam e criticam. Psicopatologias existem em diversos graus, idiotas, alienados, subversivos e alucinados existem aos milhões... por isso o mundo está uma merda, por ser muito mal frequentado."Capital Imoral", dou-lhe um conselho: leia mais, MUITO mais, para ver se melhora o seu português que está abaixo de sofrível. Procure tambem um analista porque voce tem sérios problemas com a letra "R". Isto pode ser trauma de infancia.Capital imoral. Você é retardado? Buscava perfeição? Meu querido a caso já leu algum autor conservador? Já leu Santo Agostinho? Santo Tomás de Aquino? Platão? Aristóteles? A caso já leu 1 filósofo sério ?
durante a idade média existiam sábios, se buscava e contemplava-se a verdade, a caso conheces hugo de São Vítor? Ou só conhece Paulo Freire? Como você é burro cara.
A escola de Frankfurt vem de uma linhagem de pensadores alemães, a chamada escola alemã.
Não passa de puro materialismo dialético barato. Constituir uma sociedade na perversão de valores cristãos, que é a base de uma sociedade, para destruir os meios de produção era preciso destruir a base de tudo, a família. É a família patriarcal que garante os bens a sua prole, sua propriedade e costume, viram que por meio da religião cristã é por meio da família seria impossível destruir os meios de produção.
Você viaja na maionese, onde uma sociedade seria perfeita desse jeito que você coloca?
Uma sociedade de intelectuais e o auge da liberdade, mas que liberdade é essa onde as pessoas teriam que ser enganadas pra se chegar nesse ápice de sociedade?
As pessoas iriam viver de que? Afinal de contas o comunismo soviético também tinha como plano uma sociedade perfeita, sem religião, onde o estado fosse controlar de tudo, onde uma pessoa sozinha não detinha meios de produção, tudo pelo estado, tudo para o estado, esse sempre foi o sonho dos pensadores pois Marx, afinal Marx também foi inspirado por essa ideia de perversão social, puro materialismo e ilusões de uma sociedade ideal. E olhe quantas pessoas morreram de fome e torturadas em regime comunista. Mas eu sei que você vai dizer que esse não era a verdadeiro utopia marxista, mas vou discordar dizendo, que sim, esse sempre foi o que o comunismo prestou.
A escola de Frankfurt foi uma ideia d perversão social por meios culturais. É lógico esta funcionando, basta ver alguém como você escrevendo tanta asneira pra saber que deu muito certo.Cara vc fala dessa escola e eu só lembro do documentário sobre a Coreia do Norte. Lá todos gostam daqueles desfiles horríveis, das músicas exaltando o "marechal supremo", do povo arruamando a própria rua... Isso é ser robô!Deus abençõe o capitalismo!Um local onde todos tinham alto nível intelectual, eram ateus e contra o capital... esse paraíso na terra já existiu, chama-se Terceiro Reich... se a minha memória não falha os membros da Escola de Frankfurt emigraram para os Estados Unidos fugindo desse paraíso na terraÉ evidente que uma humanidade onde todos fossem intelectuais (não necessariamente profissionais da área, mas tivessem uma sólida formação da inteligência) seria muito melhor.Mas você esquece do seguinte: a erradicação do comércio (ou capitalismo; como queira) não é um método viável para alcançar esse resultado. Isso está mais do que demonstrado: empiricamente, pelas experiências socialistas, e aprioristicamente, pela escola austríaca de economia. Para discordar desta última afirmação, é necessário não se conhecer os argumentos e a bibliografia em questão.O que sobra, então, da Escola de Frankfurt, que apoiava sem reservas a revolução socialista?Quanta desinformação numa só lapada.
Só pode ter saido de um manicômio.
Faço minhas as palavras do Ricardo Defeo de Castro.
Escola de Frankfurt uma instituição com tamanha insanidade morale ética desprovida de utilidade.Quem mais atesta que a Escola de Frankfurt é insana são os próprios "adeptos" dela, socialistas e comunistas, os quais atacam o sistema capitalista e seus valores, porém, não se cansam de desfrutar das "delícias" que o capitalismo produz. Vide dilma russefi, lula, josé dirceu e seus asseclas, vivendo em altíssimo padrão de vida em um país que apresenta os piores níveis de distribuição de renda do mundo ! Em resumo: "faça o que eu falo, mas não faça o que eu faço" !Capitão Imoral acredita que uma sociedade de intelectuais onde o pedreiro lê poesias etc... mas ele mesmo assassina o português em cada frase ? Como acreditar que representa uma vanguarda intelectual se nem o português domina?"Por isso, a Escola de Frankfurt acreditava que, ao extirpar a humanidade da espiritualidade, e ao destruir os bens materiais -- criados pelo capitalismo -- que rodeiam os seres humanos, o homem viverá livremente, sem o sentimento de responsabilidade e sem o fardo de sua própria consciência."Pensamento provavelmente criado por um fracassado que nunca teve culhões pra encarar a vida de frente, mas era criativo o suficiente pra criar uma realidade só sua e viver na bolha da fantasia.Verdade Francis...Grande parte dos esquerdosos são recalcados.São pessoas que estudaram e leram bastante (os temas "errados") e quando veem um piá de 17 anos, ganhar na venda de um app mil vezes mais do que eles ganharam a vida inteira, ficam revoltadinhos e saem histéricos arrotando que o mundo está todos errado e é injusto.Falta-lhes pragmatismo... pragmatismo esse que possibilitou triplicarmos a expectativa de vida em pouco séculos e termos todos os recursos tecnológicos que facilitam enormemente nossa vida.Abç,AHRNa parte do texto que eles consideram a teoria como superior, que só ela é certa, tão igual as seitas religiosas que dizem que só ela é a solução para os problemas da sociedade. Acabam que sendo igual aos outros querendo impor suas regras.Enquanto eles querem destruir o homem, destruindo o homem colocando como opressor, destrói a família, os muçulmanos se reproduzem como coelhos, tem sua sociedade intocável, fica mais fácil dominar o ocidente.Teoria de gente fracassada e invejosa, homem produto do meio uma ova, tenho liberdade de escolha e ser o que quiser, não sou robô manipulável.Reclamam do estado e não batem naqueles que mantém o estado: A CLASSE POLÍTICA.Se queremos ficar livres dessa corja temos que aos poucos alertar a todos sobre como é danoso para o bolso das pessoas e para os cofres do país a existência dessa classe parasitária chamada político.Em artigos anteriores eu percebi o aumento dos interessados que gostaram da minha ideia de criar um grupo para essa finalidade: A ELIMINAÇÃO DOS POLÍTICOS COMO CLASSE.Eu já expus aqui um principio de como iniciaríamos essa empreitada:Criaríamos um empreendimento para a função de alerta aos empreendedores. Sejam eles pequenos, médios ou grandes empreendedores.Um grupo poderia ser criado, mostrando o nosso cartão de visita, para fazer o trabalho de divulgação entre os empresários. Assim que contratados, de comum acordo com os mesmos (troca voluntária), estabeleceríamos um preço razoável para começar a imprimir cartilhas explicando as pessoas, dentro do estabelecimento do contratante, se assim esse desejar, mais principalmente nas ruas.Poderíamos também criar grupos de associados para que cada vez mais a mensagem de anti-políticos ganhasse mais força através de palestras e encontros.Mostraríamos aos poucos para as pessoas que pagar impostos é uma falácia. Só serve para sustentar a classe política...e também mostraríamos a existência de moedas digitais, como o bitcoin, por exemplo, para o empresário e para as pessoas comuns.Aos poucos vamos tirar essa mentalidade estatal da cabeça das pessoas.Como eu sou da CIDADE do Rio de Janeiro, ficaria melhor que pessoas daqui entrassem em contato comigo.Trabalharíamos como se fossemos "fantasmas". O investimento seria feito diretamente com empresários que assim solicitasse nosso serviço.É claro que esse grupo crescendo vamos criar e ter contato com pessoas de outros estados e até mesmo em nações estrangeiras.Mas conservadores se esquecem que essa Revolução Cultural somente está sendo possível por causa da DEMOCRACIA.Tomara que os conservadores aprendam que a Democracia é inimiga deles no longo prazo e lutem conosco pelo Anarcocapitalismo ou por um sistema mais próximo do Anarcocapitalismo como Monarquias menores próximas umas das outras.Infelizmente, os conservadores não querem aprender que a democracia é inimiga. Eles precisam da democracia para impor suas vontades ao restante da população que não é conservadora. Nesse sentido, não diferem muito dos esquerdistas. Anarcocapitalismo é liberdade e liberdade não combina com conservadorismo.Direito à secessão é a saída pela tangente. Mais estados autônomos, mais liberdade, mais livre comércio, e mais direito de cada um viver como quiser. São Paulo, por exemplo, se caísse fora do Brasil seria uma sociedade conservadora sem a necessidade de leis etc.Capital Imoral parte de pressupostos falsos. Ao contrário de que ele diz, o capitalismo nada tem a ver com a religião, não impede que um padeiro seja culto, além de, promovendo a riqueza, ter possibilitado a universalização do ensino. Os países mais avançados são aqueles em que o capitalismo é mais forte, pois justamente neses países a universalização do ensino chegou a níveis jamais sonhados em toda a história da humanidade. Há tanta gente com ensino superior que é comum se ver, hoje em dia, motorista de táxi, cozinheiro, encanador etc. etc. com diploma universitário. Nunca, em toda a história, se viu um país miserável gerar cultura de alto padrão. A cultura de alto padrão foi gerada por uma Atenas rica, Veneza e Florença ricas, Egito rico, Inglaterra, Estados Unidos... e por aí vai. O capitalismo é a soma da propriedade privada dos meios de produção e de distribuição, enlaçada com a liberdade de mercado. Os países que seguem essa receita enriquecem e produzem cultura. O resto é conversa de intelectual que leu e não entendeu, ou que ficou empanzinado com informações não digeridas.Diferentemente do que eles dizem, o capitalismo possibilitou que cada vez mais pessoas fossem alfabetizadas e tivessem acesso a livros e outros meios de comunicação.Mas não é necessário que todos tenham curso superior para desenvolverem em sentido econômico e humano (incluindo o intelecto), isso é idealização socialista: outros cursos e meios podem fazer esse desenvolvimento.Agora, comparando discurso com a prática, não houve países socialistas que mandaram pessoas para campos de concentração apenas por usarem óculos? Quando assumem o poder, os socialistas não aceitam que as pessoas desenvolvam seus intelectos e pensem livremente.É preciso dizer, mais um vez, que o estado brasileiro é o mais corrupto, ineficiente e desnecessário de toda a onu. Deve ser eliminado, preservando os direitos adquiridos de todos até suas mortes. Fora, brasil!Quem gosta de Monarquia é socialista e Comunista, justamente porque é a mesma coisa que um grande estado intervencionista, o que acontece é que as pessoas confundem porquem não entendem nada de política, pois o sistema ancap também é minarquista quando a sociedade privada provem aquilo que o estado faz isso se torna uma minarquia seja ela privada ou filantropica, já a minarquia dá a opção para a filantropia é a sociedade privada prover, porém a única coisa que continua a ser do estado é a Justiça, polícia privada não funciona, e nem mesmo o judiciário privado.Não é atoa que depois que a cultura do politicamente correto foi popularizado no Brasil, deixamos de ter humoristas geniais como os de antigamente alias os humoristas atuais são chatos mas só continuam a viver de "humor" graças a lei rouanet. Pra quem ja teve Chico Anisio hoje ter o insuportável Gregório Duvivier defendendo governo corrupto em troca de benesses estatais mostra bem o mal que fez o politicamente correto ao país.O capitalismo foi a única forma encontrada para fazer todo mundo trabalhar e poupar.Quando se cria regalias, bolsas, subsídios, meia entrada, passe livre e benefícios, as pessoas acabam trabalhando menos e produzindo menos, causando escassez e pobreza.A questão é simples, controlar preços e o mercado, só gerou mais pobreza e prateleiras vazias, porque as pessoas trabalham menos e poupam menos.Os alunos de Frankfurt são canalhas. Um mínimo defeito vira regra e o politicamente correto. Um defeito mínimo que exista no capitalismo, é mostrado com um telescópio usado para ver Plutão e com alto falante de show de rock.O estado brasileiro virou uma grande máquina de mentiras, que acabou sendo dominado pelos alunos de Frankfurt e Pequim.Interessante e explicativo texto. Porém, apesar de eu mesmo possuir maiores afinidades com o minarquismo, concordo que a religiosidade e espiritualidade são ferramentas da corrupção e dominação da massa, em qualquer vertente econômica e política. Ao meu ver a religião, qualquer uma, é uma forma de agressão. Mesmo que na maioria dos casos essa agressão não é física, ela acaba usando suas próprias regras de conduta para, em nome de alguma divindade, oprimir seus adeptos de forma social, comportamental ou intelectual. A liberdade para mim é, além de minimizar o controle político e econômico estatal, ausência total da servidão a um grupo que usa de espiritualidade para controle alheio.Anderson, as bandeiras de amor, honestidade, temperança (esta na verdade não representa o cristinismo nem seu deus, do velho ou novo testamento), etc... além de servirem somente como propaganda, são maleáveis de acordo com a vontade de seus porta vozes. O amor é para quem? A justiça provém de quem, para quem?O verdadeiro intuito das religiões (desculpe-me se fui de encontro ao multiculturalismo, mesmo que de maneira alguma eu me inclua aí), é a venda de um produto que no fim, não existe. Não desprezo que a comunhão com os semelhantes, ajuda mútua, solidariedade, etc, são aspectos positivos, mas é somente a vitrine para um outro fim.Os próprios livros sagrados, tidos a palavra do próprio deus, destilam mais palavras de ódio do que de amor. Falam mais de morte e punição do que de alegria ou vida. E são tidos não como uma simples referência, mas como a lei absoluta.E definitivamente, não... salvo raros casos, a pessoa não se sujeita a uma religião voluntariamente, mesmo em um país livre, mesmo que ela acredite que fez assim, mesmo ninguém tendo apontado uma arma pra ela. Ela acaba seguindo preceitos familiares ou sociais. A pessoa deseja sempre permanecer em estado de conforto. Quantos que você conhece que mudaram radicalmente de religião? Não vale sair da católica e ir pra uma neopentecostal... Quero dizer, mudaram de divindade mesmo.E quanto à opressão bom, vai faltar espaço aqui, mas só pra exemplificar: não são poucos os casos em locais onde a religião é mais atuante, onde pais expulsam filhas de casa por terem engravidado antes do casamento, ou de filhos gays largados à própria sorte. Ou de cidadãos de bem que são orientados a dar a outra face a alguém que os tenha violentado. Ou de mulheres que são orientadas e pressionadas a permanecer no seio da "familia tradicional" mesmo vítimas de violência física ou psicológica. Pra não falar ainda de n comportamentos reprimidos e apontados como imorais por lideres religiosos...Talvez eu tenha ido de encontro a discursos de esquerda ou multiculturais, mas como já li em outro texto aqui, prefiro dizer que não sou de direita, mas sim defensor da liberdade, ampla liberdade.Um pedaço do texto se refere ao ateísmo militante típico dos ex-países marxistas e da mentalidade pós-moderna.O Ateísmo Militante (a tal guerra às religiões) conseguiu a incrível façanha de matar ainda mais que as religiões em muito menos tempo.https://en.wikipedia.org/wiki/Persecution_of_Christians_in_the_Soviet_Unionhttps://en.wikipedia.org/wiki/Persecution_of_Muslims#USSRhttps://en.wikipedia.org /wiki/Persecution_of_Christians_in_the_Eastern_Blochttps://www.mtholyoke.edu/~geary20d/worldpolitics/maozedeng.htmlhttps://en.wikipedia.org/wiki/Khmer_Rouge_rule_of_Cambodia#Religious_communitieshttps://www.ppu.org.uk/genocide/g_cambodia1.htmlhttps://en.wikipedia.org/wiki/Khmer_Rouge#Life_under_the_Khmer_Rougehttps://en.wikipedia.org/wiki/Dechristianization_of_France_during_the_French_Revolutionhttps://en.wikipedia.org/wiki/League_of_Militant_Atheistshttps://en.wikipedia.org/wiki/State_atheismhttps://en.wikipedia.org/wiki/Marxist-Leninist_atheismhttps://www.youtube.com/user/MilitantAtheism101/videoshttps://martyredintheussr.com/about.htmlInteressante você se focar apenas em um ponto do texto, que nem chega a ser o ponto principal, e ainda assim não saber o histórico (super recente) desse ponto.Não consigo entender o teu ponto, pois, além da tua escrita ser fraca, não há coesão. Fica confuso...Tentando destrinchar um pouco do que falaste. Os pontos que abordei como sendo princípios que um cristão deve seguir/praticar (virtudes), são sim obrigações ao cristão, incluindo temperança. O próprio Cristo que as pediu. Se há/houve pessoas que não os fazem, bom, aí é problema delas, e não dos verdadeiros cristãos. E não é querendo desculpas para o comportamento imoral de parte dos cristãos; é o que Cristo e os apóstolos alertaram - ou seja, se alguém não as pratica é porque não está seguindo o que Cristo pediu, logo, não se pode colocar na conta dos cristianismo as faltas de alguns não seguidores de Cristo.E das duas uma, ou tu estás sendo desonesto, ou confuso (acredito que seja esse o caso). Jogas palavras ao vento sem a mínima contextualização teológica-histórica-social. Diz que fala de morte/ódio, mas não apresenta o contexto, e ainda tem a audácia de pô-las como se fosse um fundamento cristão.E tu dizes que ninguém aceita uma religião (cristianismo) voluntariamente? Neste teu pensamento absurdo, todo mundo é manipulado, e em tudo. E és presunçoso demais. Estás dizendo e julgando o que cada um pensa, não sabia que és onisciente. Esta presunção é digna dos ditadores narcistas - que brutalmente afirmam que conhecem a verdade, enquanto que ninguém a conhece; e por isso tentam destruir o pensamento dos outros para impor essa "verdade".Olha, é melhor eu parar por aqui. Não dá. Nunca chegaremos a um consenso. Tu já tens um paradigma (distorcido) e não abrirás mão dele. E eu prefiro não debater com pessoas presunçosas (política minha).Já dizia Nelson Rodrigues que toda unaminidade é burra. O Pensamento de manada está impregnado em nossa sociedade. É preciso ouvir todas as correntes, todos os lados de uma mesma faceta. É preciso que nos aprofundemos e não fiquemos na superfície dos fatos.Vivemos em mundo manipulado. O que acontece no Brasil é a prova viva disto. Nunca se maculou tanto um governo que conseguiu acabar com a desigualdade social. Isto fez com que a elite branca se voltasse contra o governo, e juntamente com a mídia e um judiciário manipulador, aplicou um golpe na República. O governo não conseguiu vencer esta guerra pois luta com forças poderosissímas. Conseguiram manipular o povo com mentiras sobre mensalão e petrolão, fatos que nunca aconteceram no governo do PT.Ter que justificar cada opinião ou cada comentário feito se tornou algo bastante chato. Exemplos:a) Não gosto de cachorro, MAS não maltrato animais.b) Não acho bonito mulheres fisiculturistas, NO ENTANTO cada um faz aquilo que quer.c) Sou a favor de umas palmadas como forma de impor limites, CONTUDO sou contra o espancamento de crianças.d) Sou contra o bolsa família, PORÉM pessoas necessitadas precisam de ajuda.Além desses exemplos, existem outras situações em que a justificativa é obrigatória, sob risco da pessoa ser rotulada. E ainda é pior se a opinião ou comentário for dirigido às "minorias". Nesse caso, a pessoa já se justifica antes falar. Exemplo:Não sou homofóbico, SÓ ACHO QUE aquela roupa deveria ser menos espalhafatosa. Aqui, não basta só uma conjunção. Tem que ter justificativa dentro da justificativa.É pior ainda: qualquer afirmação com uma estrutura tipo "Não tenho nada contra X, mas..." é considerada uma justificativa de um preconceito e às vezes nem sequer lhe deixam terminar a frase - "Se você realmente não tem nada contra X, então não pode haver nenhum 'mas', apenas ponto final"Em resumo: É Proibido Pensar!O engraçado é que os militantes se permitem criticar indivíduos que tomaram decisões pessoais que não seguem as cartilhas politicamente corretas: "Uma mulher pode fazer o que quiser, mas a Marcela Temer..."As cotas raciais nas universidades e todo tipo de políticas afirmativas são exemplos do marxismo cultural em ação. Seus defensores dividem a sociedade em algoses e vitimizam algumas minorias, concedendo a estas benesses através da expropriação dos ditos grupos dominantes, notadamente o homem branco heterosexual.A cada dia que passa fica mais desanimador discutir as coisas, pois o povo pega a imagem do rico e do pobre e acha que para um existir o outro também precisa existir, e no final o que prevalece é essa propaganda: g1.globo.com/natureza/blog/nova-etica-social/post/capitalismo-e-reprovado-por-metade-dos-jovens-norte-americanos-diz-pesquisa.htmlEsses americanos jovens deveriam fazer estágio em países que amam o Estado. No mínimo deveriam ficar sem carro durante um tempo pra ver o que é bom.Os golpistas de plantão além de querer derrubar um governo eleito por mais de 54 milhões de votos, agora querem acabar com o projeto de redução da desigualdade. Um conluio entre mídia golpista, Fiesp, deputados e elite branca querem exterminar com um partido que sempre pensou nos mais pobres. Lançam massivamente que o Brasil está em crise. Divulgam massivamente que houve corrupção no governo do PT quando todos os diretores da Petrobrás foram lá colocados pelo PSDB. Este golpe começou a ser gestado no ínicio do mandato do Presidente Lula. Sabedores do sucesso do governo do PT, a direita articulou uma ampla mobilização para acabar com o projeto do PT. Vislumbraram que depois do PT, nemhum partido conseguiria retornar ao poder. Dessa forma, mobilizaram mídia, banqueiros, empresários, deputados, senadores, elite branca na arquitetação do golpe. Esta é a verdade. Mais devem saber que Fascistas não passarão. Golpistas não passarão.A presidanta et caterva, deveriam aprender com a dama de ferro que disse mais ou menos assim: "Eu entrei no governo com um objetivo: transformar o país, de uma sociedade dependente em uma sociedade autoconfiante, de uma nação dê-para-mim em uma nação faça-você-mesmo". É uma vergonga o que fizeram com o Brasil. Destruiram a autoconfiança do povo brasileiro.João Ernesto, a míopia muitas vezes transfoma-se em verdadeira cegueira. O Brasil precisa de um exército de oftalmologistas para aumentar a lucidez do povo. O PT foi alijado do poder por forças da direita que não conseguiam conviver com o sucesso do governo do Lula e Dilma. Só não vê quem não quer. Aliás, no seu caso não é porque você não quer ver. É que você está cego e surdo. Existe um tapume colado aos seus olhos.Os países onde ocorreram maior prosperidade foram justamente onde o Capitalismo vigorou com mais intensidade. Nestes países, houve uma constante redução de desigualdade. Nos países onde a intervenção estatal foi a regra, nota-se um Pib per capita bastante inferior aos estados de cerne capitalista."Os frankfurtianos prometiam liberdade sem o livre arbítrio; preconizavam a emancipação por meio da assimilação intelectual; e garantiam que seria possível haver igualdade sem justiça.""Os regimes autoritários têm grande preocupação com a linguagem. Não basta apenas calar a divergência: também é preciso submeter a língua a uma torção que inverta o sentido das palavras. George Orwell, no livro "1984", foi ao ponto. Vocês se lembram qual era o lema do "Partido"?"Guerra é Paz; Liberdade é Escravidão; Ignorância é Força".Em "Oceania", a Polícia do Pensamento se encarregava de manter a ordem. Dicionário, por lá, nem pensar: o vocabulário foi escoimado das palavras que pudessem servir à expressão de um pensamento de oposição.Em "1984", o Ministério do Amor reprimia o desejo, além de torturar os rebeldes; o Ministério da Verdade se encarregava de censurar as más notícias e de criar mentiras a serviço do Partido; o Ministério da Fartura administrava a fome, e o Ministério da Paz conduzia os assuntos da guerra.Os indivíduos tinham direito a seus "dois minutos de ódio" contra os inimigos em eventos patrocinados pelo Grande Irmão.O livro é o retrato do horror. Para muitos, no entanto, trata-se de uma promessa de futuro."Ótimo artigo! Precisamos aprender mais sobre essa Escola. Sugiro que publiquem artigos destrinchando as ideias específicas de cada um dos membros dela.É interessante que, embora os socialistas falem de Darwin, eles na verdade acreditam na teoria da evolução de Lamarck. O lamarckismo afirma que os seres vivos são modificados pelo ambiente na medida em que vão se adaptando a ele; ou seja, as girafas começaram a ter pescoços mais cumpridos porque elas se esticavam para comer as folhas mais altas. E se cortarmos os rabos de casais de ratos antes de procriarem, eles terão filhotes sem rabo. Essa é a base pseudocientífica da "engenharia social" que busca criar um "Novo Homem".Por acaso o site está buscando algum tipo de aliança novamente com conservadores e reacionários ao publicar esse texto conspiracionista ? só faltou dizer que os marxistas culturais criaram os illuminatis para controlar o mundo através das organizações globalistas. Vocês não aprendem que essa aliança não dará certa? conservadores são antiliberais. Veja no youtube aquele metaleiro fracassado chamado Nando Moura atacando o anarcocapitalismo, no youtube também tem um tal de Conde que vive atacando o libertarianismo, veja o Olavo de Carvalho atacando o liberalismo, veja o Trump que agora está propondo imposto sobre os ricos, veja o Bolsonaro que propõe fuzilar quem é a favor da privatização. Mossulini e Hitler eram conservadores e antiliberais, para eles o livre mercado é apenas mais uma ideologia criada pelos judeus (contra o ocidente e o cristianismo rsrsr). A new left é muito mais livre-mercandista que os conservadores, principalmente esses conservadores ibéricos do Brasil.Aliás, gostaria de mostrar como essa esquerda está querendo invadir e distorcer o movimento libertário com posts de autores esquerdistas:www.libertarianismo.org/index.php/blog/patriarcado-infelizmente/www.libertarianismo.org/index.php/artigos/liberdade-feminismo/Preste atenção às propostas e aos comentários nos artigos acima, pedindo mais intervenção e privilégio as mulheres.O sujeito se apresenta como "liberal", mas defende o feminismo (uma forma de neomarxismo e de socialismo) e ainda cita aquela pesquisa fajuta do IPEA. Os artigos só têm absurdos do começo ao fim, desde as gravuras.Aconselhar uma pessoa a não esquecer de trancar a porta, não beber muito e não andar sozinha em determinados lugares é "cultura do estupro" e "falácia da moralização feminina"?Qualquer indivíduo com um mínimo de racionalidade dá esse tipo de aconselho para as pessoas com quem se importa. Aconselhar comportamentos preventivos não significa culpar a vítima potencial, mas protegê-la.Esses não são os únicos artigos apresentando bizarrices como essa. Se procurar nos sites relacionados com o Portal Libertarianismo verá várias bizarrices "libertárias". Esse site, por exemplo, é cheia delas:https://libertarianismoedarwinismo.wordpress.com/Fica realmente difícil para saber quem é mais estatista e fiscal da opinião alheia: os conservadores ou os left libertários.A propósito, em nenhum momento o site "quer fazer aliança" com ninguém. Mas se é você quer fazer aliança com os left-libs, saia do IMB e vá para o Mercado Popular, para o Libertarianismo ou para derivados. Garanto que vai se enturmar melhor com sua laia progressista.Não temos dúvidas. Onde o Capitalismo atuou de forma mais intensa e profunda, são os países que gozam hoje de grande prosperidade. Os de formato socialista são o que hoje encontram-se em grandes dificuldade econômicas e pobreza.Realmente o pensamento pode ser controlado por meio da imposição da doutrina do "politicamente correto". Nota-se, atualmente, a que a liberdade de ideias e a liberdade de expressá-las sem sofrer censura moral estão na UTI.O pensamento politicamente correto cala ou torna objeto de ódio e escárnio todos que se recusam a seguir seus códigos. O objetivo da prática é exercer um controle social que torne impossível a pessoas comuns manifestarem suas queixas publicamente de uma maneira aceitável, de modo que suas objeções possam ser facilmente rejeitadas como expressões de preconceituosos ignorantes.Tive uma experiência pessoal que traduz bem essa situação. Aqui em Porto Alegre estão rolando greves e ocupações de alunos em colégios público, um dia desses estava passando por um desses colégios e resolvi conversar, discutir ideias, na maior paz possível. Um dos ocupantes simplesmente disse: "não discuto com brancos."A criação de tais mercados comuns se aparenta como bom aos negócios, ou aos mercados, enfim atende aos interesses capitalistas, por outro lado cria-se um governo central burocrático distante das bases como numa ditadura ou uma nova URSS...Os povos de cada país da Europa começaram a perder suas soberanias a começar dos planos municipais, e mesmo regionais ou estaduais, e inclusive no plano federal, mas tudo isto até agora foi abafado por um forte controle das mídias e com tudo controlado pelas grandes corporações comprando os partidos e governos.Vivemos no momento o reino ou ditadura global da social democracia aliada do capitalismo selvagem inclusive na China...Os dados revelam uma concentração da renda no mundo, nos EUA, e inclusive na Europa, e aumentam os excluídos ou desempregados.A crise de 2008 até agora não foi resolvida e apenas empurram com a barriga até ela explodir em problemas maiores talvez até numa guerra entre EUA X China e Rússia.Países como Espanha, Portugal e Grécia viveram crises internas e perderam suas soberanias e estão sendo governados por um governo central da UE com políticas neo liberais fortes ou concentradoras da renda e gerando exclusão.Agora tentam afundar também a França com reformas trabalhistas e os trabalhadores tentam reagir e não sabemos por quanto tempo ou se isto pode acabar numa mudança radical nos rumos da França também, a exemplo da Inglaterra.Os capitalistas do mundo foram produzir na China a preços de banana para ganharem mais exportando para os EUA e Europa mas a galinha dos ovos de ouro começa a morrer lentamente e em mais alguns anos os EUA não serão muito diferentes do Brasil em exclusão ou favelas e não distribuição de renda.As primeiras reações a crise afetando a Europa da UE começaram a aparecer mas logo rotularam como sendo de setores de extrema direita faltando entender isto melhor e revelando cegueira da esquerda devido ao politicamente correto fundamentalista.Em tempos de crises as coisas acabam explodindo e o mundo real vem a tona e o povo saia as ruas e manda tudo para o espaço.Desde quando tentar prevalecer as vontades dos povos nos municípios, e nos Estados ou regiões, e até mesmo no plano nacional deveria ser algo da extrema direita somente ?Desde quando a clara perda da soberania que vem ocorrendo em toda parte e com todos os povos diante do domínio das corporações capitalistas controlando os Estados, governos, partidos, mídias, etc., pode ser considerado algo de extrema direita somente porque a esquerda ou os sociais democratas são aliados destes mesmos capitalistas selvagens em todos os níveis atualmente e a nível global ?Os povos não mudaram mas pelo visto as esquerdas sim.Pelo visto o povo ingles reagiu de alguma maneira a uma clara perda de sua identidade ou soberania diante do desvio dos poderes locais para um parlamento ou novo império romano ou igreja da UE centralizando e burocratizando tudo como querem os do mercado. Para abrir tudo em função dos mercados seria preciso também uma legislação internacional de trabalho senão vira zona ou bagunça ou forma de perda da soberania dos povos locais diante de governos distantes e no bolso do capitalismo global. Vamos ver se agora a Grécia continua na UE....Caro Inspetor, sei que não houve nenhuma citação literal. Mas se o texto diz que "segundo Habermas, dado que o homem é um produto da sociedade, é inevitável que ele ceda aos seus impulsos primitivos e às suas tendências criminosas, uma vez que ele foi criado sob o jugo da violência estrutural de um sistema capitalista criminoso", deveria haver uma indicação de onde o filósofo partiu para chegar nesse resultado. Digo isso porque tive que ler muito da obra dele por conta do mestrado, e sinceramente não vi em lugar nenhum nada próximo disso que o autor do texto deduziu.Talvez o articulista não tenha estudado uma obra essencial para escrever sobre um tema tão interessante, mas sugiro a leitura de Merquior. Em seu livro "O marxismo ocidental" (www.libertarianismo.org/livros/jgmomocidental.pdf), ele declara textualmente que a obra de Habermas é descrita como uma atenuação de qualquer resíduo radical porventura deixado pela Escola de Frankfurt (pág. 227) e que o que preocupa Habermas é a obsolescência da teoria dos valores de Marx na idade da alta tecnologia e da economia keynesiana (pág. 237). Conclusão: faltou atenção pra mim ou pro autor do texto?Gostaria de saber, pq toda a revolução, levante dos dominados contra os dominadores, é considerado uma aberração de esquerda? No caso de Zumbi dos Palmares, como os liberais o classificariam se fossem do lado dominador? Comunista?Venho, desde meus tempos de estudante militante secundarista, refletir os pensamentos da filosofia marxista. A dialetica me levou a concluir que o marxismo e a antitese do pensamento humano racional. Prega o eu coletivo desde que prevaleça a ''verdade" maior onipotente. Estou me cansando do debate marxista.pois nao avança e nao constroi. E um debate historicamente unilateral, maniqueista.
E um monologo.Embora exista o Real...
Os fins influenciam artificialmente a ordenação hierárquica dos fins e meios, e assim, distorcem o valor e a valoração dos fins e dos meios.
As intenções costumam direcionar o viés.
Isso cria realidades.Na ordem epistemológica o indivíduo vem antes. O conhecimento e o real vem antes.
Ao colocar o social, o político, o tecnológico antes, verdades se perdem em más finalidades. O poder, a vaidade e também outros baixos impulsos humanos/animais ascendem junto aos erros e distorções. A emancipação aparente pode ser justamente a escravidão, senão a uma coisa, potencialmente à outra.Essa situação é algo lamentável.
Pensei essas cositas ao perceber que temas ou questionamentos advindos de autores da Escola de Frankfurt, que legitimamente mereceriam consideração e depuração, não ganham foco ou importância.Em suma: Embora os erros sejam grandes, há verdades lá (Frankfurt) que mereceriam ser vistas sob o viés do indivíduo. Ou seja, ao invés do viés sócio-revolucionário alienante, o viés da auto-evolução do e para o indivíduo. O social decorre do individual. O conhecimento decorre da tradição e da inovação. Da adaptação ao tempo e às novas descobertas.É importante levar em conta que ao refutar algo surge a tendência de jogar coisas boas para fora da visão.(o fato é que eu não sei se isso já foi feito ou está ainda por fazer - ainda iniciante na Escola Austríaca, cuja face Economia, a mim parece ser proeminente)sou liberal e sou ateu,e nao fui influenciado por ninguem,e sim pela logica,liberais da ala conservadora tentam absolutizar que ser ate é ser marxista e não é bem assim,conservadorismo é tão cancer quanto marxismo,viva a liberdade,viva o capitalismo.Segundo a esquerda, o fato de dezenas de marxistas auto-declarados gastarem metade da vida para estudarem formas para promover o marxismo que não seja na economia (embora o fim fosse o Manifesto Comunista) é apenas uma coincidência. Isso não prova que o marxismo cultural exista.Bom, para quem nega os genocídios ocorrido nos países comunistas e as declarações eugenistas de Marx em publicações antigas, é até normal negarem isso já que nenhum ideólogo de esquerda criou esse termo.As classes oprimidas incluem as mulheres, as minorias, os grupos LGBT, e várias outras categorias mascotes. Já a classe opressora é formada por homens brancos heterossexuais que não sejam ideologicamente marxistas, como os próprios (((fundadores da Escola de Frankfurt))). Engraçado como os (((homens brancos))) estão por trás de tantos movimentos positivos como comunismo, marxismo, escola de frankfurt, objetivismo, liberalismo, libertarianismo, anarcocapitalismo, etc. Realmente é muita (((cohencidência))).Que nojo desse comentário antissemita, logo aqui no Mises Brasil, deveriam retirar esse comentário, você não sabia que Mises era judeu? Como ousa criticar os judeus. O uso do parênteses triplo é um código antissemita inaceitável! Você deveria ir preso por discurso de ódio por ousar criticar os judeus.A lógica de mais justiça e menos liberdade e mais liberdade e menos justiça é paradoxal e contrária em si mesma! Pois a justiça consiste em permitir que outros expressem aquilo que pensam e sejam refutados por outras pessoas.A matéria é corretíssima. Depois choveram comentários dos mais absurdos, muito dos quais, lixo marxista. Na soberba dos que acham intelectuais, eles devoram-se a si mesmos, como num buraco negro, buscando explicações. Egocentrismo absoluto. O ser humano não é só matéria, mas também espírito, pois é o único ser vivente capaz de relações, numa expansão infinita. Temos em nós uma "centelha" divina. Só isso já basta para derrubar qualquer teoria marxista, que é apenas baseada no "ter" no "dominar", e "ser" mais que os outros, quando somos infinitos e seres de relações infinitas. O resto é pensar pequeno demais.Os princípios, métodos e objetivos da Escola de Frankfurt atestam bem o ditado, meio preconceituoso meio verdadeiro, que diz que "alemão sabe fazer até coisa ruim de forma bem feita".
Mostra também como a soberba de confiar puramente na capacidade da razão humana, anestesiando a emoção, tratando a intuição como ruído e a fé como ignorância e superstição, levam a um extermínio de qualquer possibilidade de desenvolvimento humano e social consistente e sustentável.
A linha da Escola de Frankfurt é um atentado contra o bom senso e ao que o humano possa ter de nobre.