Novo ministro debocha de Cid em cerimônia: “Esse ficou menos tempo que o Vélez”O novo ministro da Educação, Abraham Weintraub, tirou sarro do senador e ex-titular da pasta, Cid Gomes (PDT), durante cerimônia de transferência do cargo nesta quarta-feira, 10. O deboche ocorreu durante inauguração da placa de seu antecessor, Ricardo Vélez, na galeria de ex-titulares do MEC.Ao perceber a foto do ex-ministro Cid Gomes entre os homenageados, Weintraub fez questão de apontar e comentar, sorrindo, para a plateia. “Esse ficou menos tempo que o professor Vélez”.Cid ocupou aa pasta por dois meses e 18 dias em 2015, durante o 2º mandato de Dilma Rousseff (PT). Ele deixou o cargo após entrar em conflito com a Câmara dos Deputados e acusar o então presidente da Casa, Eduardo Cunha (MDB-RJ), de ser “achacar” o governo.O recente nomeado para o MEC é mais um tiro no Pé do Sr. Presidente que estar entregue as baratas e pior que cego e tiroteio, não sabe o que diz nem o que fazer. Um “Economista” para o MEC, é um aberração sem limites. CID Gomes provou o que disse. Não será surpresa SE amanhã não seja nomeado um professor de linguas estangeiras para os cargos da SUDENE, DNOCS,DENIT e um engenheiro de alimentos para o Banco Central.