André Fernandes assume o PSL e diz que sigla não descarta nome próprio para FortalezaDeputado estadual mais votado do Ceará, André Fernandes assumiu a presidência do PSL em Fortaleza nesta terça-feira e disse que o partido não descarta apresentar um nome próprio para disputar a Prefeitura de Fortaleza ano que vem.Aos 21 anos, Fernandes vai comandar a legenda na Capital na véspera da corrida eleitoral pelo Paço, hoje nas mãos do pedetista Roberto Cláudio.Em conversa com o Blog Política, o deputado falou ainda que a sua prioridade à frente da legenda será a eleição.“Nesse momento, o PSL tem a vontade de que o futuro prefeito de Fortaleza seja 100% alinhado com o presidente Bolsonaro. Essa é nossa missão”, disse o deputado.Perguntado sobre o apoio ao deputado federal Capitão Wagner (Pros), virtual candidato em 2020, o pesselista reafirmou que o seu partido vai endossar um nome que de fato defenda as bandeiras de Jair Bolsonaro (PSL).“A gente não bateu o martelo (sobre o nome de Wagner), mas o critério é que seja alinhado ao Bolsonaro”, complementou. Sobre a possibilidade de que o PSL tenha nome próprio na eleição, afirmou que o partido não descarta isso.