Em transmissão ao vivo pelas redes sociais nesta terça-feira, o governador do Estado Camilo Santana (PT) rebateu acusações do secretário nacional da Segurança Pública, general Guilherme Theophilo, que atribuiu ao Abolição culpa pela saída de Maracanaú de projeto do Ministério da Justiça.“Nunca foi oficializado nada do governo do Estado. Não tem um ofício da secretaria falando desse programa nem dizendo o que queria de apoio do Estado”, diz Camilo.Ainda segundo o governador, “até hoje não sei qual o apoio para a implantação desse projeto”.Camilo admite também haver ficado “surpreso que, num evento político, o secretário ter anunciado que o projeto não veio por culpa do Estado”. E acrescentou: “Isso é mentira”.O petista então fala que a “eleição já passou” e que estão “utilizando de forma desleal essa questão pra fazer politicagem baixa”.O governador relata que, em março, recebeu um telefonema de Theophilo para tratar do programa, cujo objetivo é reduzir os índices de violência no País. Para tanto, foram escolhidas cinco cidades que funcionarão como projeto-piloto. Maracanaú era um desses municípios, revelados pelo O POVO na semana passada.Além de Paulista (PE), que substituiu a cidade cearense, farão parte do Plano Nacional de Enfrentamento a Crimes Violentos (PNECV) os municípios de Ananindeua (PA), na região Norte; Cariacica (ES), no Sudeste; São José dos Pinhais (PR), no Sul; e Goiânia (GO), no Centro-Oeste. Por ano, serão destinados cerca de R$ 50 milhões para cada uma delas.“Ele (Theophilo) diz que o governo federal ia implantar um projeto em cinco cidades do País. Marcamos uma reunião com a minha presença. O general não veio. Mas enviou um secretário-adjunto”, conta Camilo.O chefe do Executivo complementa que o brigadeiro Riomar, adjunto de Theophilo, foi recebido pela cúpula da segurança do Estado.José Carlos aí é mais uma anta babona. Certamente deve mamar em alguma teta do estado, por isso essa “lambição de ovo” do Camelo Banana. Governador LIXO que boicotou a reunião dos governadores com o presidente, não compareceu a reunião marcada para tratar sobre essa questão de Maracanaú, BOTOU PRA LASCAR NOS IMPOSTOS E NA PREVIDÊNCIA DO FUNCIONALISMO PÚBLICO, etc… UM LIXO!!!O professor JC não sabe lê e nem consequentemente sabe interpretar o que escrevi, típico lulista com todas as honras e pompas! Inclusive tropeça em suas próprias palavras, é a mentira que tem pernas curtas ou será o desespero que o força a falar a verdade nas linhas?
Alice e o estado das maravilhas existem?Sr. Governador Camilo Santana, nesse disse ou não disse, uma coisa é CERTA! O Ceará perdeu uma grande oportunidade de investimento do Governo Federal na Segurança Pública do estado do Ceará, somente por “birra política”. Muito triste!
Como diz o ditado: “O cavalo só passa selado uma vez”!Eles não reconhecem nada a pouco tempo atrás foi dado apoio pelo governo federal ao estado do ceará nos ataques das fracções criminosas queimando ônibus, torres elétricas, o gen Teófilo mandou tropas fns e verba para Estado eles não reconhecem nada do apoio dado não é de se estranhar pois trata-se de um governo petista que afundou nosso país na corrupção ficam dizendo que é política baixa do gen Teófilo baixaria é ele não reconhecerem tipo dos petistas não te reconhecem seus erros e não pedem desculpas em públicos pelos seus errosJosé. Carlos vc que tem que procurar um médico pq se eu chamar um jumento e perguntar que vcs do PT só sabem fazerem anarquia ele vai balaçar a cabeça confirmando . Logo isso vai acabar o dinheiro da roubalheira do PT está acabando como dos sindicatos .Carlos , não é “câmera” , é “câmara!”
Fernando , eu ser “ler”e não “lê”como você entende.
Parece que a dificuldade de interpretação não é minha.
A respeito do governo, tenho a dizer que um estado com os números positivos que tem, inclusive de aceitação , não pode ser jogado no mesmo lixo dos que roubaram o país .
Vocês têm que entender que a eleição acabou !
Leiam sobre o começo do nazismo na Alemanha e certamente vão entender o porquê de tanto ódio aos petistas.
Até nunca mais!!!!Muitos assaltos aconteciam na rua Antonina do Norte. O Governo do Estado colocou câmeras do CIops e reduziu a zero os assaltos. Na Praia do Caça e Pesca idem. O investimento em câmeras de segurança do CIOPS foi o melhor investimento do Estado no combate aos assaltos e violencias. Com o tempo as ocorrências tendem a diminuir haja vista que o criminoso sabe que está sendo filmado e fica difícil para os advogados de plantão soltarem os marginais!!!! TEM MUITOS ADVOGADOS PASSANDO NECESSIDADE COM O INVESTIMENTO DE SUCESSO DO GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁpoucos conhecem o gen. Teóphilo um homem digno e sério … mas todos conhecem nossos governantes e como agem sempre em favor dos interesses de seus grupos ou patronos … enquanto o povo sofre nas garras do crime organizado que voltou turbinado e somos brilhantemente a 9ª cidade maior violente do MUNDO após a saída da força federal o governador vem com esta … comprem-nos uma carrada de bodes bem cheirosos, claro.