Eduardo Bismarck denuncia deputado por estar armado na CCJ da CâmaraDeputado federal pelo PDT, o cearense Eduardo Bismarck denunciou colega de Casa durante sessão da CCJ da Câmara. O motivo: segundo o pedetista, o delegado Waldir, do PSL de Goiás, portava uma arma de fogo.Após a acusação, a sessão do colegiado, que discutia o texto da reforma da Previdência, foi suspensa.Bismarck, que integra a Comissão de Constituição e Justiça, fotografou Waldir enquanto conversava com outros parlamentares. O pesselista alegou que não usava arma e o volume que aparece na cintura é apenas o coldre.Em conversa com o Blog Política, Bismarck afirmou que, em meio a confusão que se formou, Waldir teria repassado a arma para um assessor.A sessão da CCJ foi retomada dez minutos depois.O artigo 217 do regimento interno veda porte de arma de qualquer natureza nas dependências da Câmara e áreas adjacentes.9 ComentáriosBem esta é a nova lógica da política brasileira. Para alguns ele é um herói. O povo antigamente tinha medo de ser mau, de vomitar ódio, de matar. Agora tudo isso é normal. a última eleição fez despertar os monstros que estavam guardados…simples assim..Espetáculo TRISTE hoje (e na semana passada) na sessão da Comissão de Constituição e Justiça. Os deputados da oposição (leia PT, PSOL, PCdo B e PDT) fazendo barulho e arruaças! Muito triste!
Este Deputado federal pelo PDT, o cearense Eduardo Bismarck não vale o que uma gata enterra!
A “turma da chupeta” que fica na primeira fila não respeita ninguém. Portanto, não merecem o mínimo respeito dos eleitores!
Os brasileiros merecem mais respeitos, nobres Deputad@s!O que a gente viu na CCJ é uma vergonha da oposição igual cachorro de briga discussão fora do foco, isto não e oposição e sim um tumulto de pessoas que não atende a sociedade. Inclusive Eduardo Bismarck.Mentira. Sessão tumultuada pelas corruptas: Gleisi Hofman. a amante propineira da Lava Jato; a Érica Kokay tomadora de parte dos salários dos assessores e Maria do Rosário, admiradora de estupradores; denunciou o atual Presidente por dizer que não estupraria.