Assembleia do Rio de Janeiro aprova porte de arma para deputados estaduaisFoi aprovado na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro projeto de lei que dá porte de arma aos deputados estaduais. A proposta foi aprovada nessa quarta-feira, 10.Assembleia do Rio aprovou o projeto na sessão dessa quarta-feira, 10. (Foto: Thiago Lontra/Alerj/Divulgação)O projeto original tratava de porte de arma para agentes do Departamento Geral de Ações Socioeducativas (Degase), que lidam com adolescentes que cumprem medidas socioeducativas por atos infracionais. Porém, emenda do deputado Márcio Pacheco (PSC) estendeu o direito aos deputados estaduais do Rio. Pacheco é líder do governo Wilson Witzel (PSC). Para entrar em vigor, a medida terá de ser sancionada pelo governador.Também são contemplados no projeto de lei a Polícia legislativa e os auditores fiscais estaduais e municipais. A oposição anunciou que irá questionar a proposta na Justiça.