Bolsonaro concede passaporte diplomático para Edir Macedo e esposaO presidente da República Jair Bolsonaro (PSL) concedeu passaporte diplomático para o empresário e líder da Igreja Universal Edir Macedo e sua esposa, Ester Eunice Rangel Bezerra.A confecção dos documentos, que têm validade de três anos, está registrada na edição desta segunda-feira, 15, do Diário Oficial da União.O passaporte diplomático é autorizado para o presidente, ministros e parlamentares. Esposas e filhos podem receber o benefício, que garante acesso privilegiado na hora do embarque, mas com validade limitada ao período que durar a missão diplomática.Desde o início da gestão presidencial, a TV Record, do Bispo Macedo, tem se convertido no principal meio de comunicação de Bolsonaro na grande imprensa.Segundo jornais, as receitas da emissora com contratos junto à Secretaria de Comunicação do Governo cresceram mais de 650% no último trimestre.Conforme Olavo de Carvalho, para dominar um país é preciso unir a direita e os conservadores com a igreja, usar de forma massiva as redes sociais e xingar bastante a esquerda mesmo que seja com fake news, sempre acusando-a de comunista, mesmo que tenha deixado de existir há décadas. Não é que a tal fórmula tá dando certo no Brasil?