Ciro é vaiado em evento da UNE e repete frase de Cid: “Lula está preso, babaca”Palestrante convidado, Ciro Gomes (PDT) foi hostilizado durante discurso na Bienal da União Nacional dos Estudantes (UNE), na manhã desta quinta-feira, 7, em Salvador. O ex-candidato à Presidência da República, derrotado ainda no 1° turno, foi chamado de corrupto e negou a acusação. Na resposta, o pedetista relembrou uma das frases mais marcantes durante o segundo turno das eleições presidenciais dita pelo o irmão Cid Gomes.“Eu estou solto. Eu sou limpo. eu sou limpo. Lula está preso, babaca”, rebateu ao ser chamado de corrupto. A frase foi dita pelo menos outras três vezes de acordo com vídeo compartilhado nas redes sociais. Ciro afirmou ainda que os jovens eram obrigados a defender corrupção, aparelhamento do Estado e formação de quadrilha.“Desculpa, não sou eu que condenei o Lula. Não está na minha mão liberar Lula. Eu avisei que se a direita ganhasse as eleições, o Lula ia ficar encarcerado por muito mais tempo. Todo mundo pode vomitar paixão que quiser, mas enquanto a gente ficar assim, acreditando em minorias ínfimas, esmagadoramente derrotados que fomos… companheiros, nós fomos humilhantemente derrotados por essa estratégia. Insistir nela afunda o Brasil”, analisou, antes de terminar o discurso.Na Bienal da UNE, Ciro Gomes participou da mesa “Os desafios da conjuntura para o desenvolvimento nacional”. Entre os palestrantes da mesa estavam Sônia Guajajara, líder indígena e ex-candidata a vice-presidente pelo PSOL, Luciana Santos, vice-governadora de Pernambuco, Ivan Alex (secretário nacional de Movimentos Sociais do Partido dos Trabalhadores-PT).Todo universitário que conheço, até a maioridade, nunca arrumou a cama que dorme, nunca deu descarga no aparelho sanitário, nem colocou o lixo para fora de casa, nunca fez um favor para a OTÁRIA da MÃE deles. Mas quando entram na faculdade, são os PSEUDOS PERFEITOS com todas as FORMULAS da dignidade e ORGANIZAÇÃO MORAL da humanidade. Que tal um “BASEADO” ai?É impressionante essa verdadeira “lavagem cerebral”…que paixões ideologistas provoca nas pessoas. Uma verdadeira cegueira que além de fazer com que admitam praticar qualquer tipo de atitude pra colocar em pratica o que “dizem” achar o certo. Também impede a massaroca que eles se tornam de realizar qualquer autocritica ou analisar suas próprias atitudes. Criando uma verdadeira definição de… autofagia.Não acho que Siro iria descumprir algo que está na legislação ,vigente se Lula fez e aconteceu a lei deve ser cumprida. . Renovar o congresso é fundamental para o país eu entendo que alguns parlamentares foram pegos de surpresa esem ter nada a ver com a corrupção mas as vezes é preciso ferir inocentes para atingir os culpados é assim que deve ser nós próximos anos para acabar com a curupcao.Ciro fala a verdade os petistas estão cegos. Uma sucessão de erros colocaram Bolsonaro no poder, e ainda insistem em continuar errado. Lula ta preso, aceitem. E lutem de verdade, gritinhos nas ruas, gemedeira generalizada não tem efeito. Desconstrução de aliados, traição é só isso que fazem…
Pra voltar ao poder precisam de uma liderança não politicamente correta. Ciro avisou que o pomba lerda do Haddad iria perder para Bolsonaro.